---
layout: post
title:  "已然两年，恍如隔世"
date:   2013-10-30 15:06:00
categories: 职场思考
tags: 百度 职场
excerpt: 工作两年的纪要、反思
author: 鹤啸九天
mathjax: true
---

* content
{:toc}

> 2013-7-6 10:36 北京-昌平-沙河 [纪要](https://user.qzone.qq.com/547243068?ADUIN=547243068&ADSESSION=1614782706&ADTAG=CLIENT.QQ.5797_MyTip.0&ADPUBNO=27086&source=namecardhoverstar)

# 引言

又是一个慵懒的周末，持续几天的湛蓝，终于不再继续，帝都空气又回到了灰扑扑的浑浊之中。烈火骄阳无法刺透层层雾霾，远处的北航依旧若隐若现。窗外，一排排私家车岿然不动，忍耐着无尽的烘烤，树叶早已无精打采，翻过身，背对着烈日，树枝附和着微风，假惺惺的摇晃几下。还好今天有雾霾，要不跟昨天一样，八点不到，阳光就早早的白炽化，人都晒嫣儿了，股股热浪袭来，奈何不得。

日程表上一项项计划懒得理会，早饭也懒得处理，随心随性。漱洗完毕后，习惯性的打开电脑，看看时间：2013年7月6日！

# 时光倒流

## 入职

两年前的此刻，我正在百度大厦的五福报告厅坐着，跟两三百人一起聆听入职培训，熬到12点，被助理带到F2-CE592，熟悉环境，然后充值、去食堂吃饭。我记性不好，但那一刻却清晰可见。光鲜、霸气的百度大厦，高大、威猛的保安，漂亮、耐心的前台，哗哗啦啦的喷泉、流水，华丽、古怪的熊掌，宽松、安静的工位……一切都那么新鲜，令人憧憬。

同事个个背景雄厚，清华、北大、浙大等名校司空见惯，硕士以上占大部分。经过几轮面试的刁难、洗礼，留下来的都是精英。我的背景在里面太不起眼了，智商也一般，也不知道他们看中我的哪一点。可能是勤奋、踏实、脸皮厚。我先后面了4次，不断吸取教训，缺啥补啥，屡战屡败，最后放弃了。没想到2011年4月12-14日，好运降临，先后收到oracle、百度和爱立信的offer，总算闯关成功。与这些大牛相处，我得夹着尾巴做人，不敢与人争论，很容易就否定了自己。把自己的姿态摆得很低，像小学生一样听人说教。

## 艰难的试用期

入职后的一个月，没干什么活，整天看文档、接手串讲、做练习题、完成一些小任务。指导人同时带我和一个实习生。每周都有例行沟通，交“作业”，反馈问题，还有一些思想工作。由于底子差，很多代码理解起来十分费劲，只好天天加班，恶补linux命令、shell、awk、sed、python、php、perl、hadoop（MapReduce）、正则、STL等杂七杂八的语言技术。曾经以为学会这些技术，就可以轻松应付工作。后来才发现，**光有IT技能远远不够，很多背景、业务知识才是重点**。第一次串讲，我支支吾吾，被大家问傻了，结果没通过。当时的我颇有意见：没人告诉这些业务知识，文档里根本没提到，我怎么回答？其实，新人接手时所看的项目文档，信息量不足四分之一，剩下的，呵呵，自己看着办吧。学生习惯被动的灌输，老师给足资料，考试试题不会超纲。而职场大不相同，上司提供的信息少得可怜，没人会主动帮你，需要自己主动询问、索取。学习方式上也有很大差异。学校里，总是给足时间看书，然后再考试，而公司里，总是碰到问题才找资料解决，速度还要足够快。记得我曾经用几个小时学完了php、perl语言，写程序时，各种语言乱入，在脑袋里打架，十分痛苦。

入职后三个月，蹑手蹑脚的干活。由于用的是log平台（一个网页形式的MapReduce任务投放系统），每次迭代流程相对简单，没有明确的测试、上线概念。但指导人仍然严格要求，生怕我出错，每次代码修改都必须经过他的核实。同时处理一大推日志延迟，报警多的时候，手机直接被震到关机。指导人说，**对线上服务要有敬畏之心**，有报警需要立即处理。于是，为了处理报警，我可以凌晨爬起来，周末随叫随到，甚至在合肥火车站偷网络、杭州高铁上连vpn。尽管如此，我还是受到了警告，如果进入状态还这么慢，六个月试用期结束时，转正有风险。因为一些工作方式不对，业务背景还是不够熟悉，导致工作效率低下。

工作方式上，过于注重技术问题，却忽略了任务目的。一项任务交代下来，就火急火燎的动手，中途总在想技术方面的问题，没有对这个任务做深入思考：任务背景是什么，这个任务是否合理，意义在哪儿，能否更高效的完成？比如一个调研任务，充满不确定性。背景、意义我都没问清楚，就动手干活，提取几个指标，就急匆匆的反馈给指导人。结果被打回了，重做。有个[卖土豆的故事](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6641636001015txk.html)，老板交代任务时，别急着动手，先想清楚目的、意义，站在老板的角度考虑。老板让找找哪里有卖土豆的，聪明的员工会打听好卖地方的地方，问清价格，货比三家，算清楚各自的优势，带回足够的信息给老板做决策；思维简单的员工可能要汇报三次以上，卖土豆的地方，弄清楚有几家卖，各自的价格，最后还得谈价格。聪明的员工跑一次就完成了任务，而“愚笨”的员工跑了三四次都不见得能完成任务。BIT学院和零度突破上，老师都举过这样的例子，但是以上解答并不唯一。具体采用聪明还是愚笨的办法，还得因人而异。控制欲强的老板，不希望你擅作主张，替他操心，只希望你按部就班的执行，事无巨细，一律汇报；但更多的老板精力不够，往往需要员工替他做好，更加发散、彻底的完成任务。总之，**三思而行，凡事多问过为什么**，达到事半功倍的效果。

业务这块也是我的短板，新人往往很难快速了解业务，只能随着时间积累。当然有些技巧能加速业务能力的提升。
- ①**脸皮厚，不懂就问**。文档传承下来的业务知识少得可怜，如果不从同事获取，业务能力就会严重受限。由于性格内向、独立自主，我一般不会主动问人，导致走了不少弯路。
- ②**注重积累**。很多业务知识传入口头，记忆力不强的话，还是整理下来吧，不断回味。指导人说过，每天要留1-2h看内部wiki上的资料，拓展背景视野。
- ③**与老员工打成一片，混个脸熟**。这一点我做的很差，总是瞅准11:30，单独去吃饭，速战速决。而同事大多12点多吃饭，尽管那时人多，打饭、拿汤都要排队，甚至找不到座位，总之很耗时间。融入这个团队很重要，同事的经验、帮助能让你事半功倍。

## 步入正轨

2012年1月，转正通过，任务加重。之前的工作琐碎、繁杂，转正后，开始着手写正式的模块，走完成的详设、开发、测试和上线流程。各种规范也相继建立起来，编码规范、单测规范、测试准入、上线预约等。每次功能升级，都得跟指导人、QA（测试）、OP（运维）甚至PM（产品经理）打交道，一趟下来，RD（研发）累得半死不活。我是深深体会到了流程与效率的矛盾之处：**流程越多，效率越低，当然事故也越少**。大家各有各的想法，看起来都合理，但合并在一起，就麻烦了。
- QA：RD的提测模块策略改动越小越好，便于比对分析；准入标准（详设、CR、单测、自测和静态代码检查）越严格越好，这样能提前把bug扼杀在摇篮里；迭代速度越慢越好，这样测试任务少。
- **RD常常受PM、上司驱动，不停的更新策略，升级模块**。上司给的排期通常很紧，互联网企业以速度制胜，迭代慢了，产品就死翘翘了。时间紧造成的问题就是没时间走正式流程，详设未经评审，甚至连详设都没有；开发时间紧，调研常常被简化或省略；测试时间紧，开发往往会挤占测试时间。由于涉及多部门合作，直接关联到产品效果，所以排期紧，其中有任何变化，都得提前做好通知，对于牵一发而动全身的升级，那就惨了，会进退两难的境地，想动动不了，想退退不了。百度的项目排期存在很多问题，排期理想化，经不起变动，中途一旦插入其他事情，就不能按期完成了。所以，同事间流传：“没有不delay的项目”。部门大了，做起事儿来就畏手畏脚，大量的时间花在低效的沟通上。RD的常态时，一周真正干活的时间只有三天，而且是白天沟通、晚上加班写代码。百度推行狼性文化后，网上流传一篇文章《李彦宏的“罪己诏”》，名字有些噱头，内容夸张、偏激，但其中反馈的问题我感同身受。
- **PM总体掌控产品方向，评估线上效果**。但PM不懂技术，所以很多评估都需要RD介入，提供各种各样的数据、指标。PM和RD是一对死敌，一方面，PM的想法需要RD给予快速、有效的响应；一方面，PM和RD之间有壁垒，沟通时需要换个思路，否则牛头不对马嘴，干着急。不过，这是考验表达、沟通能力的好机会。
- **OP跟线上服务打交道**。上线单需要op亲手操作，RD、QA啥的，统统靠边站，没有权力碰线上代码。很长一段时间，op都是手动执行上线单上的步骤，稍有闪失，就会弄出线上事故，case study！跟机器似的，执行死命令。后来op那边升级了工具，自动化上线，效率提升了不少。但由于一个部门的op太少，一个人承担的任务量还是很多。我一直很同情op，做的事儿至关重要但杂乱无章，时常熬夜加班，却是职责范围内。那怎么破？招兵买马就算了，不是底层op考虑的事儿，自动化是一个很好的路子，除此之外就是建立流程，不让RD随意骚扰。可对RD来说，就不爽了。没办法，人嘛，要相互体谅，做出让步。
- **经理总体把控项目进度**。以上角色大多局限于自己的小世界，宏观视野缺乏。经理就是解决这个问题的，宏观上调度资源、掌控排期、解决难缠的问题。经理与员工之间有定期沟通，了解员工想法、传达一些任务。百度的项目基本都是跨部门合作，沟通上常常出现问题，级别低了，对方不甩你，即使给出承诺，也未必兑现，因为在对方眼里，你认为重要的事儿，在他那儿可能轻如鸿毛。推动一件事情，从上往下比从下往上要有效得多，社会更是如此。作为一个底层RD，碰到推进无力的问题，咋办？向上管理，将问题反馈给经理，让分量更重的经理来推动。但反馈时一定要注意方式，毕竟RD的绩效是经理、技术指导人定的。跟有利益关系的人沟通，就必须注意言行。沟通时，注意几点：
  - ①**不要只顾反馈问题，不给解决办法**。如果能给出解决办法，并做点评，经理会对你刮目相看。
  - ②**真实，不偏不倚**。一个小问题反馈到经理那就成了大问题，如果偏离事实，会对经理造成负面影响，连累经理。所以，沟通时，一定要抛弃情绪，务必冷静、理性。
  - ③**重视经理的意见**。经理无时无刻都在观察手下的员工，优点、缺点都看得一清二楚。员工要好好思考经理的负面评价，如果有偏差，及时反馈，更新自己的形象。同时，虚心请教克服缺点的方法，努力改正。
  - ④注意**侧重点**。经理毕竟是经理，重点往往在产品影响面、流程是否规范上，一旦触及以上问题，就得小心了。说到这儿，要打个预防针：**宁愿不优秀，也不要出错**（尤其是线上事故）。做得好是应该的，做的不好是不应该的。这一针看起来很滑头，貌似鼓励好好先生，但这就是现实。
- 清官贪污一点点就成了贪官，贪官做再多的清廉事迹，也还是贪官。国人的道德标准太高，导致但凡有一件好事，总有人质疑背后的动机不纯，导致好人没好报。扯远了，其实工作中也是一个道理。如果业绩不是足够优秀，那完全之策还是谨小慎微，尽量别出错。因为，一件坏事儿足以抹杀很多功劳。所以我开始理解，很多人明明知道模块中的问题，却迟迟不动手解决，勉强维护，直到转交给下一个“受害者”。一方面，重构有风险，出问题责任完全在自己，重构好了，记住你的人却很少。一方面，每个人都有KPI压着，重构对KPI没有好处，甚至会影响主线工作。总体权衡一下，很多人选择了“视而不见，接受现状”。年初，我费了好大功夫重构一个伤痕累累的模块，延误了我的主线工作，不过我不后悔，我不想害人害己，如果不把bug解决，后续怎么升级？害的还是自己。

## 晋升失败

2012年7月，职称申请失败。个人认为已经具备了独当一面的能力，可是申请被驳回。当时很郁闷，主动挑起了整个挖掘系统的运维工作，及时处理了很多报警。过年期间，值十几天班，假期火车站处理报警，建立了轮流值班制，可付出这么多，却得不到认可。冷静一周后，找几个人聊聊，总结出一些问题。
- ①**主次不分**。我花了太多时间在系统维护上，自己的本质工作受影响。当时就记住了线上问题大于一切，所以每一个报警都力求处理的尽善尽美。其他事情靠边站，导致KPI上的任务完成不到位。
- ②**工作内容所限**。我的工作基本都是繁杂而简单，换个人也能做，缺乏技术含量。而我也没有进一步拓展自己的技术能力，曾经信誓旦旦的数据挖掘、机器学习，一直没有兑现。能力就这样，所以给了我这样的工作，然后又不主动拓展视野，又只能继续做这样的工作。
- ③**工作方式问题**。简单的说，就是蛮干不如巧干。简单的工作重复一百次，如果有办法一次搞定，我的价值就体现出来了。环境能限制人的空间，让人平庸，但是贫瘠的思想决定一辈子平庸。勤于思考比勤于干活重要得多。

## 组织调整

2012年10月，工作调动。因业务需要，部门要组建一个专注于数据建设的组，我经常跟数据打交道，理所当然的被调走了。新组才3-4个人，一个人扛起一个方向。担子比以前更重，独当一面的机会来了。产出数据给多个部门、组使用，并及时响应需求。新经理特别重视细节（邮件、流程、wiki等），尽管有些不适应，但很多坏习惯都被他校正了，受益颇多。
- ①**善于向上管理**。个人力量有限，多借助经理的力量。
- ②**沟通方式**。咨询问题时，尽量使用最快捷的电话，hi效率太低。达成结论或是抛出问题时一定要邮件发出，备案，抄送经理。一个问题要及时跟进，不断的催促，避免不了了之。邮件能化解一些纠缠不休的权责问题。
- ③**放轻松**。有些问题难以推动，属于对方问题时，不用太纠结，放轻松，责任心太强也不好。
- ④**开阔视野**。不满足于现状，抓住机会，不断拓展自己的技术视野。

## 晋升通过

2013年3月底，职称评定通过。在数据组的几个月，忙得不可开交，一周同时开发2-3个模块，每天并行任务达到5个以上，时常出现短路。还好，熬过来了，证明自己还行。

## 组织再调整

2013年5月，又一次人事调动。大规模部门调动，由于新进来的组跟我的工作有重复，我被调到新组，工作内容基本不变，新组在数据建设上更加专业。新经理、技术leader很信任我，经常找我咨询相关背景。我的自由度进一步扩大，项目排期自己定，新同事也很容易相处。现有业务中存在不少问题，我开始思考可行的解决办法，并借助经理、PMO的力量实施自己的设想，建立一些流程规范，而不只是埋头苦干。

# 技术之外

业余时间也多了起来，可以看些书籍（如《穷爸爸，富爸爸》、《看见》，讲座《三十年后靠什么养活自己》、《中国房价的本质》、《Facebook COO的讲座》，一些名人事例，俞敏洪、刘强东），拓展视野。

这时候才深刻意识到我的世界太小太小，前些日子过得糊里糊涂，不懂得生活。

于是，4月清明节，正直禽流感发迹之时，我去了上海、杭州旅游。同事知道后，很诧异的答了一句：“你变了”.到了上海，碰到海涛及其夫人、老虎和猛哥，还有长延，蹭吃蹭住了4天，同学不顾生命危险陪我逛世博馆、御园、步行街、外滩，十分感动，十分开心！到杭州，只呆了一天半，同样找了同学（熊军和郑超）作陪，逛了西湖。南方果然美不胜收。

同学是一生的财富，这份友情值得好好收藏。

6月端午节，去了天津。天津根本不像北方城市，小巧玲珑的旅游城市。瘦小的京杭大运河穿城而过，时不时架起一座座雄伟的桥梁。道路随意生长，哪里有东南西北。三轮车灵巧的穿梭于大街小巷，两边窗户灌进来的风吹得人很是舒服。公交车过站不停，要招手啊，坑爹！跟武汉一个样。天大跟南开居然共用一栋楼，过了那扇门，你就到了另一所大学。感谢小师妹柴文婷作陪！

2年来，天天都在变化，往日依稀，却已不在。

部门人员和业务都膨胀了5-6倍，一下子如雨后春笋般冒出了很多项目，还有很多陌生的面孔。当然，也少了一些熟悉的身影。铁打的营盘流水的兵，一切都在变化，形势在变，人在变，思想在变。不变的是你要适应变化。想清楚需要什么，下一步该怎么走，是对是错，都无所谓，因为值得。

恍如隔世，已惘然。

## 别离

- [地址](https://user.qzone.qq.com/547243068/2)，知乎帖子：[为什么从百度离职](http://www.zhihu.com/question/22029522)
- 两年来，收到过很多封离职邮件，有文艺范儿的诗歌，有真诚的白话文，有煽情的“想你们”，也有淡淡的忧伤。我也曾经无数次构思过，离职邮件应该是这种范儿：哀而不伤、文艺而不浮夸、动情而不煽情，简简单单，无需长篇大论，寥寥几段，轻轻的来，轻轻的走，不留一片云彩。不料，结局却是这样，简单的连离职邮件都没有。很多事情都这样，匆忙的来不及准备，就已过去。
- 2013-11-13，hi签名档上：

> - 离职-pc数据找叶佳，wise找陈众伟，奇艺合作找吕永超。未能一一道别，十分遗憾，失礼了！
> - 不觉庭前，花开又花落，蜂儿飞，已两载；
> - 无奈渡边，船来见船往，摆渡人，勿相忘！

人家都说，2-3年是个坎儿，百度员工大多在这个时间离职。审视周围的同事，就职超过2年的占少数，大部分是不到1年的新人，超过3年的极少，这类人要么是经理，要么是技术leader。

而我，毫无疑问，也被这个定律命中。2年间，从一个菜鸟进化为一个高级工程师，熟悉各种语言、命令和业务逻辑，但也看到了大公司各方面的问题，遭遇个人成长瓶颈，郁郁寡欢，不得不大胆做出改变。

马云有句话说的在理：“员工离职，大多处于两个原因：①钱给的不够②干的不爽”。

### 钱少

- 工作两年待遇与应届生持平，落后于跳槽过来的室友
- 公司总是喜欢花大钱从外面挖人，自己的员工却一毛不拔，抠到极致。不过，这是互联网行业的惯例，很多公司这样轻视内部员工，不停地花大钱请外面的和尚，还明令禁止私下谈论薪水，把我们当傻子。最后，土著人不得不心浮气躁，对工作敷衍了事，开始寻思着跳槽。工资越跳越高，公司主动涨薪就别指望了。

### 干的不爽

- ①**升职慢**。同样是2年，别人纷纷升到T5，甚至T6，而我才T4，升职进度缓慢。王海峰在季度会上说过，**如果3年内升不上T5，要么转岗，要么走人**，也就是推行狼性后的“**up or out**”。别人快步前行，而我原地踏步，前途堪忧。所以，我还是out吧。
  - 为什么升的慢？当然，首先我得承认我不聪明，能力也不突出，所以业绩不算突出。我踏实的完成各种打杂任务，被OP和QA同时评为最靠谱RD，一方面证明我卖力，做事儿靠谱，另一方面暴漏了我的问题：**只知道埋头干活，没有抬头看天**。
    - 2年多来，我的工作一直都是处理一堆乱七八糟的数据（除11年7-9月做过关联规则和协同推荐外），没啥技术含量，这类工作做得再漂亮也没用，因为职称评定看的是技术实力，还有会不会包装。有的人干的活儿不多，但说的好（技术思路、方法论），把功劳揽在自己身上，升得快。我一直在踏实完成经理布置的任务，没有从方法论上反思，思维停留在IT民工层次，甚至连基本的向上管理技能都没有。很多时候自己埋头苦干，做完了，也没有告诉经理，吃了哑巴亏。百度有个现象，老实干活、毫不计较的人，升的慢；不怎么动手，能说会道的人，升得快。
- ②**工作枯燥无味**。自从11年底，被专注于基础数据建设，我就整天跟脏乱差数据打交道，干的都是苦活儿、累活儿，低技术含量。转组后，不断没有改变，反而加剧。需求方一个劲的提需求（数据问题和升级需求），强势要求完成。身处服务行业，经常忍气吞声。数据维护工作很苦很累，在下游看来，保证数据质量及稳定性是我的本职，可他们不知道这些数据来源多种多样，很多时间，我也是无能为力。每次数据延迟、缺失时，他们就责怪我，甚至动用经理力量给我施压，才不管你什么原因、手上有啥更重要的事儿。升级数据时，还得提前提交详设文档，让rp-al确认，并保证所有下游都知晓，一旦出问题，难辞其咎。总的来说，我这个位置，如坐针毡，产出的数据很重要，影响面大。数据做好了，是应该的，做不好是不应该的。维护工作本来就脏乱差，手上还没有自主权，点头哈腰。这种状态不是我想要的。
- ③**空间有限**。当前工作没啥意思，做久了，我会废掉的。 为了自己的前途考虑，必须做出改变。12年9月，上司换组时，我就提出想做机器学习、策略方面的工作，不想再做数据了。领导说，如果我坚持的话，会被降低预期。当时妥协了，继续做自己的不喜欢的脏乱差工作。现在想起来，我应该坚持的。一个同事曾经说过，薪资可以不高，但一定要做自己感兴趣的工作。他11年在ecom实习，有次例会给老大提了一点意见，老大表面上同意，事后敷衍。他提出转组到rp，老大又费尽口舌挽留，甚至说只要留在ecom，哪个组随便挑，然后，他继续坚持，12年6月来到了我们部门。接着做电影推荐，风生水起，拿了新人奖。可今年7月，忽然离职去新加坡创业了。爱康国宾体检时，偶遇，他说想做离钱近的东西，用户产品离钱远。这个90后给我狠狠的上了一课，坚持自己的选择，不要轻易妥协。有想法的人，总是这样雷厉风行，敢想敢做。另外一个大牛，没多久就走了，去美国了。

要点：
- ①大公司各种流程、会议，很多项目跨部门合作，单凭一己之力，难以撬动地球。每天花费时间最多的就是各种相关或无关的会议（评审、技术分享、沟通、case study、kickoff等），坐在工位上，也是各种人找，工作节奏时常被打乱，只好晚上回去，趁着夜深人静，加班写代码。
- ②不想再做螺丝钉。百度上下2-3w人，这个庞大的机器里面，塞着各种螺丝钉，每个人负责一小块的事情。刚开始没啥，时间久了，会发现什么都不懂，技术、视野受限。

## 反思

- 挖人这事儿，对原公司来说挺损，但对员工和整个行业来说，却不错。我们本职上是个打工的，用时间和精力换钱，当然是哪里待遇好，就往哪里跑。至于那些洗脑的口号“狼性”“把公司当家”，扔掉吧，给你多少钱，就干多少活儿，别越俎代庖了。
- 05年，联想大规模裁员，毫无征兆的把大批忠心耿耿、把公司当家的员工裁掉（[详见](http://bbs.c114.net/thread-306743-1-1.html)），惨不堪言。
- 公司的目的是要盈利，给股东和投资人挣钱，而员工是支出项，当业绩欠佳时，就不得不裁员，摩托、诺基亚、黑莓等，不停地提醒你，别把公司当家，别傻乎乎的奉献一切，尤其是健康（开复）！你只是个打工的，拿时间换钱，一场交易，仅此而已。
- 多关注自己的事业、自己的心情，别太卖命！

# 结束


