---
layout: post
title:  "浮云一别后，流水十年间"
date:   2015-06-06 20:08:00
categories: 思考
excerpt : 时光在高温的蒸煮中，匆匆穿过金黄的五月，步入了烂漫的六月。六月的脸上流淌的虽是汗水，心里却藏着无法抹掉的记忆。这种印记非但不会虽时间消逝，反而越来越清晰，深入骨髓。要不，一帮奔三的人怎么会没羞没臊地拿着公司发的七巧板、魔方和沙包，哭着喊着要把儿童节抢回来呢。不过，六月烂漫之处，除了节日，还有高考和毕业，一个惊艳了人生，一个伤痛了别离。
tags: 高考 成长经历
---




>浮云一别后，流水十年间——记高考十周年
>时间：2015.6.6 北京昌平天通苑
>时光在高温的蒸煮中，匆匆穿过金黄的五月，步入了烂漫的六月。六月的脸上流淌的虽是汗水，心里却藏着无法抹掉的记忆。这种印记非但不会虽时间消逝，反而越来越清晰，深入骨髓。要不，一帮奔三的人怎么会没羞没臊地拿着公司发的七巧板、魔方和沙包，哭着喊着要把儿童节抢回来呢。不过，六月烂漫之处，除了节日，还有高考和毕业，一个惊艳了人生，一个伤痛了别离。


## 祝你一路顺风

5月29日，沉寂多时的高中QQ群里突然蹦出校长的一条消息：“同学们好！马上又高考了，益才值得你们回忆吗？总之益才为你们而自豪！常联系哦！”

看到消息的那一刻，时光倒流，整个人穿越到了十年前。

高三的教室里，七十几号人挤在浑浊的教室里，接受老师们的轮番轰炸，千叮铃万嘱咐，常用的解题思路要背牢，试卷错题集多回顾，心态放轻松。校长在教室走廊上不停的徘徊，黑板上的倒计时滴答滴答，终于到0了。高考前天，誓师大会鞭炮如雷，客车长龙缓缓离开操场，雄赳赳，气昂昂，奔向县城酒店。一路上畅通无阻，家长夹道送别，这就是国考的力量，除了考试，其它一律不用愁，整个社会都会助你一臂之力。高考两天里，顿顿都是大餐，往日里的喧闹不见踪影，大家都出奇的安静，考完一门，闭口不提，马上进入下一门的准备中。有不幸者考前头部撞伤，校长赶紧联系医生，简单包扎后，继续考试。考试过程已经模糊不清了，只记得几件事儿：走廊上偶遇三年不见的小学同学，相视一笑，各自走进考场；考英语时，一个混混儿模样的考生让我通融通融，我露出试卷的一个小角，随他抄，只求别打扰我，结束后，他说要重谢，我一笑而过；考数学时，最后30min，出奇的紧张，明明很简单的题目，却慌得手足无措，一塌糊涂，顿时有种无助的幻灭感，情急之下，只能一个劲儿安慰自己尽力就行…返校的路上，老师们也约法三章，不闻不问，有人开始高谈阔论，有人的脸上已经冰霜一片，包括我，那时还想过要复读…到了学校，有人开始撕书、扔水瓶，后被校长制止；有人约几个好友去人工湖聊聊天，下馆子，喝酒，打牌，吃西瓜等，平时关系一般的人，这时候都可以嬉笑怒骂；更多的人默默收拾行囊，回家待命。有人车费不够，我刚好有些闲钱，给他了，不用还。这就是同学之情，大部分人，今日相见很可能是人生的最后一面。

那阵子，最怕广播台播这首歌《祝你一路顺风》，一听就碎，百发百中。


祝你一路顺风

吴奇隆 - 追风少年

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=“330” height=“86” src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=403710393&auto=1&height=66"></iframe>


不得不说，高三生活虽苦，地狱般的生活却能让人学会了忍，如同宝剑淬火，痛苦而闪耀。当时的日记里经常出现痛斥高考的语句，甚至是批判教育制度，现在想起来真是幼稚、天真，呵呵。这就是成长，没有对错，只有体验。




## 十年寒窗无人问，一日成名天下知


回家后，并没有像想象的那样，到处游玩，因为对了答案，心里哇凉哇凉的，黄石的表哥帮我查了分数，才505，跟我预期的一样糟，湖北一本线524。村里一个高二女生听说我要复读之后，压力山大，一再求我别复读，这种心情我十分理解，有个615分（网吧的人都惊呆了）的哥哥是什么感受，o(╯□╰)o…两周后接到通知，来学校查分数，偶遇物理老师，问我知道多少分么？我如实禀告，老师笑了笑，反问：“这么没信心？你是全校第六，535”。顿时怀疑老师骗人吧，难道我表哥查错了？范进中举的心情总算体会到了。小卖铺阿姨（帮我缝过衣服，还找鞋子给我穿，十分感动）连忙道喜，我手足无措，除了傻笑还是傻笑。

之后便是各种忙，填志愿，办酒席。家里从来没这么隆重过，一下子出了两个大学生，成热点话题了。我哥复读的横车高中乐坏了，在镇上拉了横幅。而益才的副校长却突然袭击，亲自上门，敲锣打鼓，放鞭炮，送通知书，采访。接着，二姨说在电视里看到我了！呆呆的，傻傻的，这一切来的太梦幻，应该是运命给我开玩笑。久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时。人生四喜遇到一喜。

这些经历看似滑稽，背后却是中国教育的缩影：农村教育资源紧张，跟城市没法比，只能通过高强度的题海战术提高高考成绩，黄冈应试教育全国闻名，优质教师好多都被其它省份挖走了；学校之间比的是升学率，升学率高了，生源就多了，收益就有保障了，反之，学校就没法办下去了，黄冈高中每年从各县择优录取，各县一中为了留住尖子生，不惜暗地里提前优录，组成“清华北大班”；至于学生本人，成绩就是一切，成绩好，一切都好，学杂费都可以免，要什么有什么，学习不够好的人，就不好办了，有什么特长也无法发挥；家长当然希望孩子上好的学校，所以挑升学率高的学校，砸锅卖铁也要读，为了去黄高、县一中，交些赞助费不是问题。总之，大家都在比，或实或虚，实是成绩、学校档次，虚是面子（更多）。别人孩子考上一本了，我也要孩子考，学生不累才怪；别人盖新房买车了，我也要买，甭管实力是否允许。以前比上大学，现在开始比挣钱。中国人真是上进啊，啥都要争个第一。

不得不说，高考有各种问题，但却是目前最公平的选拔方式，尤其是农村学生。自主招生推广后，农村学生必然吃亏。萨特的存在主义：“存在即合理”，一味鞭笞问题是不妥的，接受问题，结合背后的社会环境，加以改良才是上策。


## 晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲


九省通衢的武汉热情似火，夏天路面可以烤鸡蛋，热浪滚滚。下雨时也毫不客气，一桶一桶的泼，直到灌满东湖、南湖，淹没武大。武汉人的性格自然也是火辣的，如果感觉被骂了，别介意，他们平时都这么说话，没有冒犯之意。

大学四年，我就在这个火辣的城市度过，过的忙忙碌碌、不温不火。大一，新鲜感一过，就陷入了迷茫之中。信息与计算科学居然是数学系！不带这么骗人的，::>_<:: ，想想这辈子跟数学就这么结下了深仇大恨，就没心情学了，开始逃课、抄作业了。当然，代价就是人生圆满了，唯一的一次挂科出现了，《高等代数》。按照规定，挂科是没有资格转专业的，于是又郁闷了，真是作茧自缚，该。痛定思痛后，开始用心学习，参加数学建模竞赛，软件设计师考试，寄希望于跨专业考研。终于，人生开始反转了。成绩上来了，竞赛也拿奖了，软设证书到手，只是又栽在数学上了，考研单科没过。又一次挫败，计划去深圳工作时，意外接到农大导师的电话，让我过去，折腾一番后，人生轨迹就此180度大转弯，来到了帝都。

人生是随机的，有太多的不确定性；人生又是有主线的，此刻的想法会影响今后的发展。那到底该怎么掌握自己的命运？仓央嘉措问佛，佛曰：命由己造，相由心生，世间万物皆是化相，心不动，万物皆不动，心不变，万物皆不变。坐亦禅，行亦禅，一花一世界，一叶一如来，春来花自青，秋至叶飘零，无穷般若心自在，语默动静体自然。我的理解是，命运由内心和环境左右。你想变成什么样的人，就去努力，最后总会变成那类人，当然还得看清环境，顺势而为。毕竟，人是渺小的，低维空间的蚂蚁，一脚脚踩死了。只要努力过，不管结果如何，不必悔恨，不必遗憾，接受它，再改变它。

人生的意义就是经历，一场说走就走的旅行。这些年，经历不多也不少。武昌火车站受骗过，一个学生模样的说自己是北航学生，钱包被偷，没钱住旅馆，我借了230，后来电话不通，显示河南商丘；暑期找过兼职，说有发传单、校对等职位，交介绍费，各种推脱，不了了之；在汉口武胜路新华书店门口举牌子“卖身”找家教，累计做过5份家教，家教和奖学金是生活费的主要来源；学校里做过楼管，每周值班一次，在楼道里晃悠2-3h；学生会里混过三年，在辅导员、校宣传部、学生之间穿梭，百般磨练，终于当众发言腿不抖心不慌了…


## 别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。


读研期间，忙上课，忙项目，忙论文，忙找工作，还没来得及审视，就毕业了。象牙塔的印象早已模糊，时间太短，无暇迷茫、尝试。

工作后，刚开始还觉得充实，后来感觉像机器，早出晚归，有了点钱，但没有了时间，少了些许生机。学校无忧无虑的时光，奢侈得浪费生命。

方励（《感谢你给我机会上场》）说过，人生就是一场旅行，每天都是未知的，我们才可能做梦，一个没有梦想的生命是不可能有激情的，没有激情的生命，你要它干吗？不要去想太多，算过去算过来你算不清楚的，就凭自己从心里面出来的感觉，随着自己的心愿去走，永远不会错。

十年前，我在黄冈高考；现在，我在帝都，当码农；十年后，我又在哪里？

窗外阴云密布，一场夏日阵雨即将来袭。小鸟在闪电之间穿梭，尽情追逐着低飞的虫子，一口气吃个饱。雷声越来越大，天那边亮了，大雨开始闪亮登场。



