---
layout: post
title:  "联想服务前端实习面试经历"
date:   2015-06-1 14:06:05
categories: Interview
tags: 面试 Lenovo 实习 JavaScript
---

* content
{:toc}

## 宣讲会&初试

现在想想也真是无心插柳的一次找实习。感觉不知不觉中自己真的进步了不少。

首先在我们机房的楼下看到了宣传海报，5.28 有一个联想服务的宣讲会，我看到有前端工程师的岗位，想试试自己的水平如何，就去听了宣讲会。

到了宣讲会现场，人不少，我坐在最后一排。开始就是一些介绍。包括 Future Leader 的介绍等。





* [联想服务2015 Future leader实习生招聘](http://job.xjtu.edu.cn/jobsHtml/153824064.html) 这是相关信息。

宣讲会结束后有一个现场笔试。笔试不分专业，题目是数理逻辑推理题，并且是 10 道中文，10 道英文，最后一题是一个英语作文。我最不会做的就是这种题，当时做完都觉得没戏了，反正我觉得挺难的。

5.29，第二天晚上收到短信同时初试通过了，有点惊喜，安排在 5.31 技术面试。随后凌晨 0:06（5.30）收到一封邮件，是给技术岗的一道技术测试考题，给一天的时间去做。

---

## 测试考题

**要求如下：**

1. 需要把解决问题的步骤，用图文并茂的形式写在word文档里；
2. 把下载好的视频和音频上传到网盘中，并提供网盘链接。

**题目如下：**（提醒：如遇到链接无法打开，考虑使用翻墙的方法）

1. 需要把网络上一段视频存储下来（比如作为mp4）, 请实现并说出方法

    [http://fortune.com/video/2015/05/08/will-younger-executives-take-alibaba-into-its-digital-future](http://fortune.com/video/2015/05/08/will-younger-executives-take-alibaba-into-its-digital-future)

2. 需要把网络上一段语音存储下来（比如作为mp3）, 请实现并说出方法

    [http://edge.media-server.com/m/p/odj2c5ie/lan/en](http://edge.media-server.com/m/p/odj2c5ie/lan/en)

我花了一整天的时间做出来了，从早上 10 点做到晚上 9 点，期间也走了不少弯路。这里就不把答案公布出来了。因为这一次的招聘行程可能还没有结束，等结束再说吧。

---

## 技术面试

对，我还没有准备简历。做完下载视频的测试题，回去又熬夜做了好看的简历，这里要感谢[英英](http://weibo.com/u/1765712462?topnav=1&wvr=6&topsug=1)的帮助，她帮我用 AI 制作的简历。她是一个优秀的平面设计师、网页设计师、UI设计师。

5.31 早上起得很早，去打印简历，然后去等待面试。技术面试分为笔试和电话面试。上午 9:50 我们投递前端的同学做了一张前端相关的笔试题。只有 5 个人，我不知道是被初试淘汰了一部分还是在西安前端工程师还不怎么火。

---

### 笔试题

半个小时的做题时间，笔试大部分考的都是 JavaScript。我回忆一下吧。

* HTML 有哪些块级元素，与行内元素的区别。
* 怎么添加事件
* JavaScript 代码实现数组去重
* JavaScript 类怎么实现，继承，私有变量怎么实现
* 给了一段代码写出运行结果，这道题主要考了作用域和闭包的概念
* Ajax 跨域怎么实现
* 是否使用过 Linux，是否熟悉 Linux 指令
* Ajax 原理
* 服务端状态码的含义，比如：1xx，2xx，3xx，4xx，5xx
* 前端加载优化的方法
    我主要答了 JavaScript 加载优化的方法
* 怎么合并数组，删除数组指定位置的元素
* ……还有一些我想不起来了

这些问题都不难，所以我答得很流畅，除了个别几个没有接触到的，答得不好。百度前端技术学院确实学到了不少东西，很多问题都在做任务的过程中遇到过。

有意思的一点是，有一个女生在对着试题拍照，我并不反对拍照，拍就拍吧，但是你能不能把手机的快门声关掉，咔嚓咔嚓的……面试官也看到了，让她停止了拍照。

收卷子和简历后，监考大概看了一下，直接现场淘汰了一个同学，因为他有大量空白，不会答的题。面试官对他说你这卷子肯定不及格，回去再加油吧。剩下的同学回去下午等电话面试。

---

### 电话面试

我刚回去就接到电话了，非常快，我以为下午才会收到通知的。同时我以为面试官也在西安，我还傻傻的问他是不是现在去找他面试。他说他在北京。简历和笔试题已经拍照发到他手中了。

于是电话面试就开始了。他说我笔试答得还不错，看我简历也有吸引他的几个地方，于是他就先给我打电话了。他问的问题都是围绕我的简历的。他问了我现在的一些基本情况。然后就是一些技术问题：

* 百度前端学院
* localStorage, sessionStorage, cookie
* 个人博客的创建
* 响应式布局   

    字体的控制，媒体查询中，文字大小应该使用 `em` 或 `rem` 做单位，不应该使用 `px`。这个其实我是知道的，但是我没有用过，并且当时也忘了。

* 前端代码压缩
* 使用过什么框架，是否用过 jQuery
* 模块化框架
* ……还有一些，我还是想不起来了

整个面试过程更像是聊天，我没有答好的地方，面试官也很耐心的给我讲了讲。最后他说他这边没什么问题，可以通过，然后会把相关信息反馈给 Hr，然后等待终面的通知。

---

## Boss 终面

5.31 上午面试完，下午我回家了一趟。同时也在等待终面的通知。直到晚上 10:00 才收到终面的通知。6.
1 在钟楼饭店 10:30 Boss 终面。

我 10:00 到达的地点，打电话给 Hr 他说让我等一下，于是 10:30 上楼，和 Boss Jerry 一对一终面。

面试主要有问了这几个问题：

* 之前下载视频的题目是怎么实现的，这个问的很详细
* 是否会翻墙
* 关于 GitHub 被 DDoS 攻击是怎么回事
* 你做项目遇到过的难点
* 怎么攻克难点的，为什么选择这种方法？
* 有没有尝试别的方法？
* 为什么不选择别的方法？
* 有没有发布过自己的应用、软件
* 个人博客为什么选择 Jekyll 实现
* 具体是怎么实现的，是否有响应式设计
* 除了 GitHub 还用过什么代码托管的网站
* 为什么选择 GitHub
* 技术来源有哪些，关于 StackOverFlow、知乎之类
* ……还有我想不起来了

主要考察解决问题的能力，对技术的追求和探索。

Boss说我回答问题时候有点喜欢先介绍一堆背景，自己探索的过程……有点啰嗦，应该直接切中要害，直接说做法就好了。

嗯，最后，Boss 说他这关也问题不大，通过了，希望在北京能见到我。稍后 Hr 会联系我具体的实习事宜。

End
