---
layout: post
title:  "面试指南-The Guide for Interview"
date:   2018-10-31 20:08:00
categories: 人生规划
excerpt : AI初学者不要过于迷信企业项目，忽略基本功的学习，不要mnist都没研究透彻就嫌简单，直奔难度更大的resnet，好高骛远，得不偿失，学东西请务必戒骄戒躁，一步一个脚印，才能越走越远。企业项目的事实跟你想象的大不一样
tags: 实习 应届生 AI 算法工程师 面试
---

* content
{:toc}


# 面试


## 面试问题

【2021-10-10】猎头：面试被问**短板是什么**、**为什么要离开上一家公司**，怎么办？
1. 建议坦诚但积极。本质上不是面试官想知道答案，而是想通过你的回答，看出你是一个什么样的人。而且，不少公司都会做背景调查，所以如果离职原因和真实的原因相差太远，那么在做背调时很难过关。回答起来确实是有些不舒服的，这是面试官在刻意施压，撇开具体的回答不说，光从回答问题的方式，就能看出如何化解压力，同时还可以了解是否有自知之明。
2. 如果回答扭扭捏捏，甚至被面试官看出来编造答案，那么十有八九很难通过的，所以要坦诚。但是，这些问题本身就是负面的，如果负面的回答出来，那面试结果也可想而知，所以你要用积极的话再说一遍。
3. 比如，面试中问有哪些短板。我自己在应聘一家企业的企业大学校长一职的时候就被CEO问过这个问题。根据刚才那个**坦诚但积极**的回答方式，回答：首先非常坦诚的说，自己在做执行的过程中，往往因为追求速度，而忽视细节。并且举一个真实的例子，在某个项目中，我因为决策速度太快，在一个执行细节上考虑不周全，结果险些造成损失。但是如果就这么回答，显然，对方是不会请一个这么急躁的人来做企业大学校长的。我接着说道：第一，通过复盘我意识到了，自己的确有决策时候太过追求效率的缺点。其次，现在自己养成了一个习惯，也就是每次在帮自己做决策时，必须要拿出，笔和纸，用金字塔原理，把问题拆解清楚，做到不重复不遗漏。所以像上次那样的决策失误，几乎就再也没有出现过。这就是积极，不但告诉了面试官如何在具体的某件事情上进步，而且我的学习能力快，这个优点，也符合企业大学的这个角色的要求。
4. 尤其是不要把一盆脏水全泼到上一家公司，对前东家大放阙词，这会给HR传递一个非常不好的信息，你是一个刺头。其实，正常来说，一个人的离职原因，HR们也心知肚明，要么就是钱没给够，要么就是发展不够顺。你可以更注重，对于应聘公司的仰慕出发，谈一谈这家公司，在你的职业发展目标中扮演什么样的角色。是因为这家公司吸引了你，而不是因为上一家公司耽误了你。


# 算法工程师

【2021-9-18】[数十位算法工程师的经验总结](https://www.toutiao.com/w/i1711154806904832/)

总结mm中对于算法工作的论述，虽然有调侃之意，但对于指导工作难道没有意义吗？
1. 从0到1，用**简单模型**；可解释性强，简单易实现，能快速验证思路，也有利于奠定后期的提升空间；（指标：78％）
2. 加强**特征工程**工作，特征离散化，特征交叉，新增特征等等。（指标：81％）
3. 换用经典的**高级模型**，如从LR到GBDT，再到DeepFM，DIN等等。（指标：85％）
4. **精细化**调整，分人群优化，针对badcase优化；（指标：85.5％）
5. **模型调参**，尝试各种前沿模型结构，调整数据采样方式，增加统计特征，清洗数据等等（85.6％）
6. 继续想各种**鬼点子**优化（85.66％）
运气好的话，赶上环比波动，赶紧上线总结（到底是不是模型带来的，就是玄学了，哈哈）；

运气不好的话，模型指标莫名其妙下跌，大家怎么应对呢？


# 算法入门

[没有企业项目经验怎么办？](http://ai.yanxishe.com/page/questionDetail/8455)

## 初学者的困惑

AI初学者不要过于迷信企业项目，忽略基本功的学习，不要mnist都没研究透彻就嫌简单，直奔难度更大的resnet，好高骛远，得不偿失，学东西请务必戒骄戒躁，一步一个脚印，才能越走越远。企业项目的事实跟你想象的大不一样。

## 真相

- ①企业项目侧重工程实践，尤其重视数据闭环，从采集到入库（Hive+Storm+HBase），到模型训练（单机+分布式），到线上预估（qps，压测），到效果评估（ab test），再到业务报表和数据回流，整个过程里算法比重不到20%
- ②算法上越简单越好，如果能用LR就不会用神经网络，能用规则就不用模型，尤其注重风险可控性，学院派看来模型太low，然后一旦让学院派来做，却又无从下手，做出来的系统无法上线运行。工业界的算法往往滞后于学术界几年，一方面因为推广速度，另一方面，学术界的模型算法往往过于理想，停留在Demo阶段，对实际应用场景缺乏了解，很多paper上的方法其实行不通，一个paper导向，固定的实验集上取得好的效果就行，一个却是实打实的应用场景，必须可实施，二者截然不同。所以，千万不要眼高手低，把学院派的作风带到工作中，还埋怨企业算法low，多思考为什么
- ③结果导向，不管什么模型算法，最终谁带来的业务收益大谁就是赢家。这点很好理解，学校的项目大多没有实际应用，toy example，玩玩而已，出发点一开始就不是为了应用，而是所谓的“高大上”的算法，一到实际场景，发现各种漏洞，堵了一个又来一个，真烦。企业面向的是实际场景，有营收压力，解决问题是首要的
- ④系统思维，企业项目涉及的点非常多，一个部分没考虑到位就可能带来灾难性的后果，这些思维是学院派不具备的，一个完整的项目如果带到培训班里，学院估计会嫌蛮，讲那么多，大部分都是工程，只有一部分是算法，觉得没学到“干货”，大部分人认为的干货就是各种牛叉的算法模型，其它都不是。
总之，企业更加侧重工程能力，系统思维，结果导向，这些是培训不具备的。

## 如何具备企业项目能力？

- ①实习，参与到企业项目中，慢慢体会，实际应用总是跟想象的不一样。大多数实习生做不了多少核心工作，大多打杂，提升工程能力
- ②精耕细作，找一个小项目，哪怕是mnist，想各种办法，不停的优化，尽可能提升泛化能力，黑白mnist玩腻了，换服装领域试试？换cfair-10试试？换web demo，实施手写识别试试？很多人容易犯的错就是，浅尝辄止，好高骛远，以为跑一边github的demo，就会深度学习了，too simple，sometimes naive！这种学习态度是不可能学会深度学习的
- ③多看多动手多做笔记，构建自己的知识体系。

## [停止学习框架，专注基础知识](https://ai.yanxishe.com/page/blogDetail/10548)
- 【2019-05-08】[Stop Learning Frameworks](https://sizovs.net/2018/12/17/stop-learning-frameworks/)

### 观点：直接学tensorflow、pytorch，别学数学+python了
- 我们每天学习编程语言、框架和库。我们知道的工具越新越好。但这一切都是在浪费时间！
- 时间是我们拥有的最宝贵的资源。时间是有限的，不可更新的，并且是你不能买到的。
- 科技就像时尚一样，它也在以光速变化。为了赶上时间的变化，我们需要跑得很快。这场比赛没有赢家，因为它没有终点。
> 技术变了又变，但它们都有共通性。正确地设置优先级：你需要把 80% 的时间花在基础学习上，然后剩下 20% 的时间留给框架，库和工具的学习

- 技术存在的时间越长，学习它就越安全。
- 不要急于学习新技术——它有很高的消亡概率。
- 时间是最好的导师，它会证明哪些技术值得学习，所以请学会等待。
- 十年过去了，我经历了 50 个不同的软件项目。感谢这些建议，我学到的所有东西都可以跨公司、团队、跨领域使用。今天，我所学的知识仍然有用。我没有浪费时间。
- 只有深入研究项目的本质，你才会发现它们都是相似的：
   - 编程语言是不同的，但设计是相似的。
   - 框架是不同的，但设计模式是可以通用的。
   - 开发者是不同的，但与人打交道的规则是统一的。
- 记住：框架、库和工具是会变化的。时间是宝贵的。
- 请将宝贵的时间花在可移植的技能上：
   - 微服务→框架进化体系结构
   - 新的编程语言→干净的代码，设计模式，DDD
   - 量少安全→精简编码原则
   - 高端→容错的模式
   - 容器→持续交付
   - Angular→网页、HTTP 和 REST

<font color="red">初学者要恶补的是基础知识，一口吃不了胖子，踏实点儿，知识体系完善了，才能在不同项目中游刃有余</font>

## 什么是优秀

【2021-8-12】

（1）我眼中的优秀：
①理论基础，广度深度兼备，自圆其说，具备相对完整的知识体系，尤其是基础知识，sota技术半年一更新，但基础知识几十年不变
②工程能力，linux，数据库，机器学习，web服务，编程语言等
③学习能力和好奇心，短时间内掌握某门技术，较强的领域迁移能力，同时不但探索未知，走出舒适区
④项目思维，业务理解，任务拆分，数据分析，使命必达。

我经常问候选人的一道题，生活中常见的暴恐识别，70%的人提到分类（未必分得清与回归的关系），50%的人分得清训练集/测试集/验证集，30%的人正确设置评估指标/知晓特征工程，20%的人意识到不均衡问题，10%知道模型部署/漂移，5%能转化到异常检测，1%随手用TensorFlow写出LR代码

（2）怎么在简历中证明？

技术博客/笔记，github项目和竞赛可以支撑①②，论文支持①，实习支持②③④；以上非必须，有更好，不过别“露馅”：技术博客/github几年不更新；论文也只是挂挂名，打打杂，核心亮点吱吱呜呜；实习项目说不清楚背景、目标、指标、技术链路、问题

（3）应届生/在校生如何准备？
①找项目练手，全程参与，不一定非得实习（参考：https://www.yanxishe.com/questionDetail/8455），kaggle上任务多得是，还有优秀“答案”，比赛除了名次，更重要的是培养业务/项目思维，与高手过招，打通技术领域隔阂
②从项目中提炼技术点，看书/博客深入研究、总结，沉淀出自己的笔记. 30-40%候选人能解释清楚项目中的技术点，但只有10%的人能说清楚为什么这么做
③代码练习，触类旁通；阿里校招时，有个985学霸说leetode刷了3-5遍，我变了下题目，跪了。

（4）应届生典型画像
①沉迷各种sota算法，看不上数据挖掘/机器学习/架构，不停造demo，无法落地
②视野狭窄，局限在某个小领域，工作后拿锤子找钉子
③业务思维不足，忽略数据背后的意义，导致数据敏感度不足，遇到业务问题一筹莫展
④迷茫，不知道学什么，该做什么，被动完成任务，没有主动思考项目/任务目标

（5）优秀的人不怕卷：同样是学习，有的人看几个月资料，过半年忘光光；有的人却能写本书