---

layout: post

title:  " W34 |成长不是一蹴而就的"

date:   2018-08-26

categories: 成长

tags: 学习

author: HYL

---



# 插个旗子

思维混乱的一周。思绪，如蒲公英，人的嘴巴往上一吹，就随风到处飘散。有着对未来的几分焦虑，有解吗？好像没有。于是乎，越想越焦虑，越想越对自己设限。现在流行插旗子，既然无解，那先插个旗子，每周输出点什么吧。



# 碎片记忆

## 熬鸡汤

周四，关注的屋顶樱园为庆祝4周年，征集对于“成长” 话题的感悟。看了不少读者写的成长感悟，我的心也痒痒，嗯嗯，我也写个吧。想了想，写下了这段话：成长是逐步摆脱一些固有的思维，慢慢学会积极主动，开放包容，慢慢的学习。成长是螺旋上升，看起来似乎是在原点，实际上是缓慢的上升，有痛苦有迷茫有彷徨有无助，但这些是必经之路，没有捷径可言。



## 自我接纳

周日，早上看到关注的Susan Kuang发表了一篇关于[自我接纳](https://mp.weixin.qq.com/s/lisQCap1xwkrQSGu2mmJ5g)的文章。写得不错，蛮有启发。分享一下里面提到的一个方法，如何进行自我接纳。

> 进行自我接纳。方法一：改变自我对话模式 
>
> 我们都知道，一段关系好不好，从两个人的对话模式就能看出来。同样道理，我们和自己的关系如何，也可以从我们的内在自我对话模式中看出来。如果我妈与自己的对话总是充满指责和不满，那么我对自己的态度一定是消极的。相反，如果我们与自己的对话总是充满爱和鼓励，那么我们的自我关系一定是积极和正面的。实际上，语言和态度是相互影响的，也就是说消极态度导致消极语言，而消极的语言也会导致消极态度。所以，如果想改变对自己的态度，我们可以从对自己的语言下手。具体的方法就是，你需要有意识地与自己进行积极的对话，直到它成为一种习惯。这种对话最好是用日记的方式写出来。自我对话的时候，你可以把内在的自我想象成一个脆弱而敏感，但又特别渴望被爱和被认可的小孩，你甚至可以给他去一个有趣的或者可爱的名字，然后用第二人称去和他说话。这一点很重要，因为当你试着从这个角度去看自己的时候，你会更富有同理心。 
>
> 自我对话需要包含三个部分的内容，首先要表达，也就是你需要帮助你的内在小孩把藏在心中的那些关于自我的负面情绪，以及引发这些情绪的事情和信念说出来；第二是重新解读，一般说来，负面情绪都是因为看待问题的视角或者背后一些非理性的信念引起的，为了走出负面情绪，你需要带着他从一个更加积极的角度去看发生的事情，或者审视相关信念的合理性；最后是鼓励和赞美，你需要经常说鼓励和认可他的话，帮助他慢慢摆脱那些已经形成的自我否定的信念。





很长是吧，嗯，其实更重要的是说你用写的方式，把你和你的内在小孩积极对话的内容写下来。你是倾听者，内在小孩需要表达出自己的负面情绪和藏在情绪之后的事情和思维观念，你就静静的听他诉说好了。好了，他倾泄完了，那就需要解决这些事情（负面情绪等）。你学着用积极的角度来开导他，想想反过来想，这样想的原因是什么，有没有更好的替代方法。内在小孩放松心情听吧。最后，无论是对与否，你要鼓励他，赞美他，让他慢慢的重拾信心，慢慢的改变一些固有的观念。改变不是一朝一夕哦，你们倆要慢慢来，假以时日，你们倆相处的越来越好，彼此成为最好的朋友啦，不嫌弃不放弃。



# 温暖明媚

- 重温《千与千寻》，谢谢开智群友欣怡的[影评](https://mp.weixin.qq.com/s/Ql5ifIO6U1tMPq6EhyvdlA)。
- 太极老师的两句经典，“以身带手”，“欲左先右，欲右先左”。
- 仅是解答一位读者的问题，就开心不已。



# CHANGELOG

- 2018-08-26 HYL


