---
layout: post
title:  "没有企业项目经验怎么办？"
date:   2018-10-31 20:08:00
categories: 人生规划
excerpt : AI初学者不要过于迷信企业项目，忽略基本功的学习，不要mnist都没研究透彻就嫌简单，直奔难度更大的resnet，好高骛远，得不偿失，学东西请务必戒骄戒躁，一步一个脚印，才能越走越远。企业项目的事实跟你想象的大不一样
tags: 实习 应届生 AI
---
# [没有企业项目经验怎么办？](http://ai.yanxishe.com/page/questionDetail/8455)
* content
{:toc}
## 初学者的困惑
AI初学者不要过于迷信企业项目，忽略基本功的学习，不要mnist都没研究透彻就嫌简单，直奔难度更大的resnet，好高骛远，得不偿失，学东西请务必戒骄戒躁，一步一个脚印，才能越走越远。企业项目的事实跟你想象的大不一样。

## 真相

- ①企业项目侧重工程实践，尤其重视数据闭环，从采集到入库（Hive+Storm+HBase），到模型训练（单机+分布式），到线上预估（qps，压测），到效果评估（ab test），再到业务报表和数据回流，整个过程里算法比重不到20%
- ②算法上越简单越好，如果能用LR就不会用神经网络，能用规则就不用模型，尤其注重风险可控性，学院派看来模型太low，然后一旦让学院派来做，却又无从下手，做出来的系统无法上线运行。工业界的算法往往滞后于学术界几年，一方面因为推广速度，另一方面，学术界的模型算法往往过于理想，停留在Demo阶段，对实际应用场景缺乏了解，很多paper上的方法其实行不通，一个paper导向，固定的实验集上取得好的效果就行，一个却是实打实的应用场景，必须可实施，二者截然不同。所以，千万不要眼高手低，把学院派的作风带到工作中，还埋怨企业算法low，多思考为什么
- ③结果导向，不管什么模型算法，最终谁带来的业务收益大谁就是赢家。这点很好理解，学校的项目大多没有实际应用，toy example，玩玩而已，出发点一开始就不是为了应用，而是所谓的“高大上”的算法，一到实际场景，发现各种漏洞，堵了一个又来一个，真烦。企业面向的是实际场景，有营收压力，解决问题是首要的
- ④系统思维，企业项目涉及的点非常多，一个部分没考虑到位就可能带来灾难性的后果，这些思维是学院派不具备的，一个完整的项目如果带到培训班里，学院估计会嫌蛮，讲那么多，大部分都是工程，只有一部分是算法，觉得没学到“干货”，大部分人认为的干货就是各种牛叉的算法模型，其它都不是。
总之，企业更加侧重工程能力，系统思维，结果导向，这些是培训不具备的。

## 如何具备企业项目能力？

- ①实习，参与到企业项目中，慢慢体会，实际应用总是跟想象的不一样。大多数实习生做不了多少核心工作，大多打杂，提升工程能力
- ②精耕细作，找一个小项目，哪怕是mnist，想各种办法，不停的优化，尽可能提升泛化能力，黑白mnist玩腻了，换服装领域试试？换cfair-10试试？换web demo，实施手写识别试试？很多人容易犯的错就是，浅尝辄止，好高骛远，以为跑一边github的demo，就会深度学习了，too simple，sometimes naive！这种学习态度是不可能学会深度学习的
- ③多看多动手多做笔记，构建自己的知识体系。

## [停止学习框架，专注基础知识](https://ai.yanxishe.com/page/blogDetail/10548)
- 【2019-05-08】[Stop Learning Frameworks](https://sizovs.net/2018/12/17/stop-learning-frameworks/)
### 观点：直接学tensorflow、pytorch，别学数学+python了
- 我们每天学习编程语言、框架和库。我们知道的工具越新越好。但这一切都是在浪费时间！
- 时间是我们拥有的最宝贵的资源。时间是有限的，不可更新的，并且是你不能买到的。
- 科技就像时尚一样，它也在以光速变化。为了赶上时间的变化，我们需要跑得很快。这场比赛没有赢家，因为它没有终点。
> 技术变了又变，但它们都有共通性。正确地设置优先级：你需要把 80% 的时间花在基础学习上，然后剩下 20% 的时间留给框架，库和工具的学习
---
- 技术存在的时间越长，学习它就越安全。
- 不要急于学习新技术——它有很高的消亡概率。
- 时间是最好的导师，它会证明哪些技术值得学习，所以请学会等待。
- 十年过去了，我经历了 50 个不同的软件项目。感谢这些建议，我学到的所有东西都可以跨公司、团队、跨领域使用。今天，我所学的知识仍然有用。我没有浪费时间。
- 只有深入研究项目的本质，你才会发现它们都是相似的：
   - 编程语言是不同的，但设计是相似的。
   - 框架是不同的，但设计模式是可以通用的。
   - 开发者是不同的，但与人打交道的规则是统一的。
- 记住：框架、库和工具是会变化的。时间是宝贵的。
- 请将宝贵的时间花在可移植的技能上：
   - 微服务→框架进化体系结构
   - 新的编程语言→干净的代码，设计模式，DDD
   - 量少安全→精简编码原则
   - 高端→容错的模式
   - 容器→持续交付
   - Angular→网页、HTTP 和 REST

<font color="red">初学者要恶补的是基础知识，一口吃不了胖子，踏实点儿，知识体系完善了，才能在不同项目中游刃有余</font>
