---

layout: post

title:  " 活动 | 宁波头马开放日"

date:   2018-09-02

categories: 成长

tags: 学习

author: HYL

---

​	周末在哪里，在干什么，基本反映了一个人的精神状态和未来的发展潜力。这句话看起来有理也看起来无理。未来的发展潜力可以凭周末来衡量？



这个周日，下午参加了一场宁波头马俱乐部开放日的活动。说是活动，其实是观摩toastmaster是如何运作，如何进行演讲。对演讲感兴趣或想致力于提高自己沟通和领导力的同学，这的确是一个非常好的途径。



移动互联网时代，要吸引一批爱学习成长的人看起来好像不是什么难事，所以，在短短的几年间，宁波催生了7家头马俱乐部，有以中英双语定位的，有以纯英文定位的，有以致力于培养培训师定位的，有以区域地位的等，这些俱乐部虽然吸引的人不同，都不外乎以演讲为主题，以提升沟通和领导力技能为使命。所以，想参加的同学，就看你的兴趣爱好和方便交通与否来取舍了，：）



## 晨风鸣北林

Toastmaster International(TI) 是一个非盈利性质的教育组织，总部在美国，该组织运营了全世界各地的俱乐部，目的是致力于提升沟通，公众演讲和领导力技能。中文，顾名思义，简称为头马俱乐部。诞生于1924年10月22日，美国加利福尼亚州，创始人是[Ralph C. Smedley](https://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_C._Smedley) 。



### 会议

TI采用当地俱乐部结构，每个俱乐部有20到40个成员。会议每周或者隔周举行，通常是在晚上，有些俱乐部可能会在上午或者下午。

通常有两个流程，依次进行。

#### 即兴演讲

会议的主要环节啦。目的是最小准备，快速反映，回答问题。主持人提供一些话题，参加者从中挑选一个即兴回答。演讲完后，观众投票，票选出最佳演讲者。

#### 演讲

每次会议有几个演讲。演讲完后，评估官员点评演讲者，演讲者虚心接受反馈，下次提高啦。



##林鸟喜晨开 

😄，了解了土马的基本流程后，现在回忆起参加的活动，那就清晰多了。

即兴演讲环节。

主持人手里拿了7个纸条，询问第 1 个要来吃螃蟹的是哪位。没有搞清楚规则，也没打算举手参与，先观摩观摩吧。

台上的同学一位接一位，许是因为需要用英语演讲，不少同学蒙了，不知道如何回答选到的题目。我还记得有一位同学紧张的后面说了句，sorry,第一次上台参与，不知道如何回答，就下台了。我感受到她的尴尬了。有两位同学复述一遍了主持人的问题，然后就开河了。奈何我听的也不甚仔细，只觉得回答的不是很好。毕竟嘛，这就是要来练的嘛。

演讲环节。

途中休息，上了个厕所，第一位同学的演讲只听了一点点。观察到一位同学的声音不够宏亮。观察到一位同学演讲的很不错，就是眼睛时上时下的自我陶醉中。



倒是几位点评嘉宾和点评官的表现亮了。

听点评内容，加上他们控制全场的节奏（内容，语气，眼神交流，面部表情），对，他们点评，也是公众演讲，活脱脱的学习素材啊。

随手记录下我听到观察的几点。

### 眼神交流

1. 需要与观众有眼神交流。
2. 需要照顾到左边，右边和中间的观众。
3. 不要只盯着一边看，容易让人误解为你在盯着你熟悉的人看，和其他边的观众没有互动。

### 面部表情

1. 表情丰富些，微笑。
2. 不要表情僵硬。



### 整场活动

时间把控非常好，没有拖沓，从12点开始，17点结束。我是下午2点到的，观察他们的议程时间把控和休息时间把控，掌握的非常好。议程编排模版化，主持人即兴水平高，资深会员点评和点评演讲到位，非常好。





## 浩天舒白日

嗯哼，这样的演讲俱乐部，有反馈督促你进步，有同侪交流，督促你进步。你要做的是，克服你害羞，对未知的恐惧，一步一步，试着下水，从零到一，终有收获。

你敢迈出这一步吗？







## 参考






[^https://en.wikipedia.org/wiki/Toastmasters_International]: 维基介绍





## Change Log

- 20180903 

















