---
layout: post
title:  "keyword정리"
date:  2018-06-18
categories: explanation
tags: etc
---

#### 라라벨 
- php 프레임워크, 코드 이그나이터보다 이후에 나왔고, 2015년 3월 기준으로 가장 대중적인 php프레임워크중 하나. 소스코드는 깃허브에 호스팅되어있음. -wiki

#### npm


#### node


#### webpack 
- 모듈 통합화? 계속 읽어도 아직 잘 이해가 가지않는다. webpack.config.js 에서 모듈통합 설정.

#### .htaccess


#### 라이브러리와 프레임워크
- lib -> 틀과 구조가 정해진게 없음. react는 라이브러리고 뷰위주이나 필요한것을 끌어다 쓰는것. 
- framework -> 틀과 구조가 정해져있음. 

#### html 종류별 속성 [by codepen](https://codepen.io/pen/)
- slim : html에 괄호가 빠져있는 구문.
- pug : 함수 사용가능. if문이나 for 문 같은 걸로 되어있어 수정이 쉽지 않음
- haml : html에 괄호가 빠져있고, %로 구분. 수정 가능.
- md : 웹 글(post)에 특화되있다고는 하나 적응 기간이 필요하고 기능이 많지는 않음

#### css 종류별 속성 [by codepen](https://codepen.io/pen/)
- postcss 
- less
- sass/scss

#### script 종류별 속성 [by codepen](https://codepen.io/pen/)
- coffescript
- typescript : 마소에서 지원하며 2014년에 개발? 기본적으로 es6문법이며 es7, es8문법도 일부 포함되어있다. 변수에 type을 선언하며, interface와 enum같은 기능이 추가로 있다. 
ex:)

    ```
    class Greet(){
    constructor(a:number;b:string)
    a:number;
    b:string;
    }

    class Go extends Greet(){
    ...
    }
    ```

- livescript 
- Babel : es6이상의 문법을 es5로 변환하는것?

#### spa(single page web applications)
- react, Angular, vue 가 이 것에 해당한다.  
- 다른 웹과는 달리 단 한개의 index.html을 사용하며 (sub.html)을 만들지 않는다. 각각의 컴포넌트 단위로 js파일로 구성되어있다. 구조를 짜는건 각자 마음이다.
- react 
  - 페북에서 사용하며 페북이 밀고있는 라이브러리. dom을 조각하는것보단 state와 props라는 것으로 상태를 바꾼다. 

#### 크롤러[crawler]
- 웹페이지에서 정보를 자동적으로 수집해오는 프로그램. (추가정보 필요)

#### 애자일 방법론
- 워터폴 방법론과 같은 선상에 있는 방법론? 으로 수정과 개발을 수시로 변경하여 점층적으로 발전해나가는 방법론


---------- 이하 19.18.06.18추가
#### crud
- Create, Read, Update, Delete의 약어. 문법적인건지 용어만 그런건지..

#### amp

#### pwa 
- Progressive Web App은 웹의 장점과 앱의 장점을 결합한 환경입니다. 이것은 사용자가브라우저 탭을 맨 처음 방문할 때부터 유용하며, 설치가 필요 없습니다. 시간의 흐름에 따라 사용자가 앱과의 관계를 점진적으로 쌓아갈수록 성능이 더욱 강력해질 것입니다. 이 웹 앱은 느린 네트워크에서도 빠르게 로드되고, 관련된 푸시 알림을 전송하며, 홈 화면에 아이콘이 있고, 최상위의 전체 화면 환경으로 로드됩니다.


#### 엘렉트론
- Electron 이란 NodeJS 와 Chromium ( 일반적으로 Chrome 의 소스 로 이해하시면 편함 : 정보 ) 을 조합하여 웹 서버 없이도 PC 에서 웹 서버 + 브라우저 인 것 처럼 구동하는 데스크탑 앱을 만들수 있는 툴을 말합니다. 

출처: http://www.tutorialbook.co.kr/entry/Electron-이란 [튜토리얼북]
(vscode, atom, slack)

#### RxJS

### js
#### cycle.js 
#### lodash 
- 자스 라이브러리. 
#### Ramda
- - -


#### mmf통장, cma
- mmf통장(money market fund) : 자산운용사가 고객들의 자금을 모아 펀드를 구성한 뒤. 단기금융상품에 투자하여 수익을 얻고 다시 고객들에게 분배. 
  - 장점 : 단기 상품이지만 높은 금리
  - 단점 : 원금 보장이 안됨. 카드발급 안됨.
- cma 

## Comments

{% include comments.html %}
