---
layout:     post
title:      电影 | 小森林
category: blog
description: 简单的劳动日常，对大自然馈赠敬畏，逃避与面对，假装努力与积极诚实，治愈系的电影 
---

如果说, 你想看一部风光秀美的乡村片，那么小森林我要推荐给你；

如果说，你想看一部简单的美食片，那么小森林我要推荐给你；

如果说，你想一步一个脚印，体验自己动手的乐趣，那么小森林我要推荐给你；

如果说，你的五味通感很迟钝，那么小森林我要推荐给你；

如果说，你想学学如何好好与自己相处，如何学会不逃避，要积极面对，那么小森林我要推荐给你；

看吧，一部集美食，乡村劳动日常的日式电影，怎么能治愈这么多呢？

这个周末，我想起了这部小森林电影，于是在 B 站找了2个多小时的春夏秋冬精编版，好好过了一下瘾。


## 夏

田里劳作，又辛苦又闷热。那么，来一碗酸酿米酒吧。市子弄了大米，加了酒曲，闷了一夜，一觉醒来，整好酸甜米酒，米酒顺着三角滤子流入瓶子。扣好，放入冰箱。

从田里回来时，冰箱里拿出，倒入杯子，好爽口啊。

夏季篇带来的清凉感。

## 秋

枫叶在慢慢变红。收割稻谷的季节来了。

干活午休的时候，需要吃点补充体力的饭呀。

市子准备了核桃饭。

要说准备核桃饭，也是一番细致的活呢。

在树林里捡核桃，带回家，洗净，晾干，埋于地下。过段时间，拿出黑核桃，洗净，用锤子敲开，再用牙签挑出，倒于臼上，捣成糊糊。

将弄好的糊糊倒入大米中，加水，放入锅中，倒入一些酒和酱油调味，放到火上慢煮。

熟了，就是一锅喷香的核桃饭。

秋季篇带来的饱腹温暖感。


## 冬

圣诞节到了。

白雪笼罩着小森的这片土地。往日看到的树都光秃秃的，一片叶子都没有。

市子想起了小时候，有一年，一位外国友人到她家。那时候妈妈还没有出走，她做了一个涂满了外面涂满了奶油，切开后，里面一半红色，一半绿色的蛋糕。

好看又好吃。

外国友人好奇的问妈妈，红色和绿色的是什么。

妈妈说，红色的是用红米酿的米酒，绿色是菠菜做的，加上蛋糊，一层红色，一层绿色，入烤箱，出炉后，红绿蛋糕脱模，切掉不均匀部分，涂抹奶油，一个有意思的蛋糕就做成了。

现在，没有红米，那么做个紫黄白蛋糕吧。

材料是紫米酒曲，黄色南瓜，加上蛋糊，嗯。

紫黄白蛋糕，好看也好吃。

市子和朋友纪子，裕太开心的吃着，闲聊着，度过了一个平淡而温馨的圣诞。

冬季篇带来的温馨感。

## 春

春天，万物复苏，一片生机盎然。

这时候山里可吃的野菜很多。

可做天妇罗的野菜有很多，红叶伞，椿芽。裹上面粉，放入油锅中一个个炸好，又是一顿丰盛的晚餐。

收获了好多土豆。

土豆的吃法好多，煮土豆，面面的。

也可以配水芹，做成土豆沙拉，当早餐。

再就是烤土豆面包啦。

面包胚里放进揉碎的土豆泥，烤好，咬起来蓬松柔软。



## 结束

学弟裕太的话“你好像不想留在小森，只是来逃避吧。看上去那么努力，啥事情都自己做，其实是在假装坚强而已。”

妈妈来了一封长长的信。

市子读了，在小森劳作的这一年，市子平和了许多，也慢慢的想通了，人应该还是要积极的面对吧，在哪里跌倒，那应该在哪里爬起来。

市子离开了小森，五年后带着丈夫回来了。

结尾市子和丈夫加入跳大神舞的队伍中，朝气而又有仪式感，对大自然的敬畏啊，就该如此吧。

> 在某个地方摔倒时，
每次回头看之前的自己，
发现每次都在同一个地方摔倒，
尽管一直很努力，
却总在同一个地方画圆圈。
徘徊到最后不过是回到了原点很让人失落，
但是每次，积累下了经验，所以不管是失败还是成功，都不再是原点。
那么——不应该叫“圆圈”而应该是“螺旋”，从某一个角度看，仿佛是在同一个地方兜转。
其实，多少会偏离上一点或下一点， 如果是那样也还好。
也许，人本身就是“螺旋”在同一个地方兜兜转转， 每次却有不同，或上或下或横着延伸出去， 
我画的圆每次在不断变大。 所以，螺旋每次也在不断变大 想到这里觉得自己还是应该再努力一把。

## 参考

- [小森林B站精编版](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss12308?from=search&seid=8305467908800687486)



# CHANGELOG

- 20180528 HYL
