
---
layout: post
title:  "谈谈我的三观"
date:   2019-03-17 21:05:00
categories: 思想
tags: 三观 技术
excerpt: 陈皓的感想。
mathjax: true
---

* content
{:toc}

摘自地址：[谈谈我的“三观”](https://coolshell.cn/articles/19085.html)

# 谈谈“我的三观”

也许是人到了四十多了，敢写这么大的命题，我也醉了，不过，我还是想把我的想法记录下来，算是对我思考的一个snapshot，给未来的我看看，要么被未来的我打脸，要么打未来我的脸。无论怎么样，我觉得对我自己都很有意义。注意，这篇文章是长篇大论。

三观是世界观、人生观和价值观，

*   **世界观代表你是怎么看这个世界的。**是左还是右，是激进还是保守，是理想还是现实，是乐观还是悲观……
*   **人生观代表你要想成为什么样的人。**是成为有钱人，还是成为人生的体验者，是成为老师，还是成为行业专家，是成为有思想的人，还是成为有创造力的人……
*   **价值观则是你觉得什么对你来说更重要**。是名是利，是过程还是结果，是付出还是索取，是国家还是自己，是家庭还是职业……

人的三观其实是会变的，回顾一下我的过去，我感觉我的三观至少有这么几比较明显的变化，学生时代、刚走上社会的年轻时代，三十岁后的时代，还有现在。估计人都差不多吧……

*   学生时代的三观更多的是学校给的，用各种标准答案给的，是又红又专的
*   刚走上社会后发现完全不是这么一回事，但学生时代的三观根深蒂固，三观开始分裂，内心开始挣扎
*   三十岁后，不如意的事越来越多，对社会越来越了解，有些人屈从现实，有些人不服输继续奋斗，而有些人展露才能开始影响社会，而分裂的三观开始收敛，我属于还在继续奋斗的人。
*   四十岁时，经历过的事太多，发现留给自己的时间不多，世界太复杂，而还有好多事没做，从而变得与世无争，也变得更为地自我。

## 面对世界

年轻的时候，抵制过日货，虽然没上过街，但是也激动过，一次是1999南斯拉夫大使馆被炸，一次是2005反日示威，以前，我也是一个爱国愤青。但是后来，有过各种机会出国长时间生活工作，加拿大、英国、美国、日本……随着自己的经历和眼界的开阔，自己的三观自己也随着有了很多的变化，发现有些事并不是自己一开始所认识的那样，而且还是截然相反的。**我深深感觉到，要有一个好的世界观，你需要亲身去经历和体会这个世界，而不是听别人说**。所以，当我看到身边的人情绪激动地要抵制这个国家，搞死那个民族的时候，我都会建议他去趟那个国家最好在在那个国家呆上一段时间，亲自感受一下。

再后来发现，要抵制的越来越多，小时候的美英帝国主义，然后是日本，再后面是法国、韩国、菲利宾、印度、德国、瑞典、加拿大……从小时候的台独到现在的港独、藏独、疆独……发现再这样下去，基本上来说，自己的人生也不用干别的事了……另外，随着自己的成长，越来越明白，**抵制这个抵制那个只不过是幼稚和狭隘的爱国主义，真想强国，想别让他人看得起，就应该把时间和精力放在努力学习放在精益求精上，做出比他们更好的东西来。**另外，感觉用对内的爱国主义解决对外的外交问题也有点驴唇不对马嘴，无非也就是转移一下内部的注意力罢了，另外还发现爱国主义还可以成为消费营销手段……**不是我不爱国，是我觉得世道变复杂了，我只是一个普通的老百姓，能力有限，请不要赋予我那么大的使命，我只想在我的专业上精进，能力所能及地帮助身边的人，过一个简单纯粹安静友善的生活**……

另外，为什么国与国之间硬要比个你高我低，硬要分个高下，硬要争出个输赢，我也不是太理解，世界都已经发展到全球化的阶段了，很多产品早就是你中有我，我中有你的情况了。举个例子，一部手机中的元件，可能来自全世界数十个国家，我们已经说不清楚一部手机是究竟是哪个国家生产的了。即然，整个世界都在以一种合作共赢全球化的姿态下运作，认准自己的位置，拥抱世界，持续向先进国家学习，互惠互利，不好吗？你可能会说，不是我们不想这样，是别人不容我们发展……**老实说，大的层面我也感受不到，但就我在的互联网计算机行业方面，我觉得整个世界的开放性越来越好，开源项目空前地繁荣，世界上互联网文化也空前的开放，在计算机和互联网行业，我们享受了太多的开源和开放的红利，人家不开放，我们可能在很多领域还落后数十年。然而现在很多资源我们都访问不了，用个VPN也非法，你说是谁阻碍了发展？我只想能够流畅地访问互联网，让我的工作能够更有效率，然而，我在自己的家里却像做贼一样去学习新知识新技术，随时都有可能被抓进监狱……**

随着自己的经历越多，发现这个世界越复杂，也发现自己越渺小，很多国家大事并不是我不关心，是我觉得那根本不是我这个平头老百姓可以操心的事，这个世界有这个世界运作的规律和方法，而还有很多事情超出了我能理解的范围，也超出了我能控制的范围，我关心不关心都一个样，这些大事都不会由我的意志所决定的。而所谓的关心，无非就是喊喊口号，跟人争论一下，试图改变其它老百姓的想法，然而，对事情的本身的帮助却没有多大意义。过上几天，生活照旧，人家该搞你还不是继续搞你，而你自己并不因为做这些事而过得更好。

**我对国与国之间的关系的态度是，有礼有节，不卑不亢，对待外国人，有礼貌但也要有节气，既不卑躬屈膝，也不趾高气昂**，整体上，我并不觉得我们比国外有多差，但我也不觉得我们比国外有多好，我们还在成长，还需要帮助和协作，四海之内皆兄弟，无论在哪个国家，在老百姓的世界里，哪有那么多矛盾。**有机会多出去走走，多结交几个其它民族的朋友，你会觉得，在友善和包容的环境下，你的心情和生活可以更好**。

我现在更多关心的是和我生活相关的东西，比如：上网、教育、医疗、食品、治安、税务、旅游、收入、物价、个人权益、个人隐私……这些东西对我的影响会更大一些，也更值得关注，可以看到过去的几十年，我们国家已经有了长足的进步，这点也让我让感到很开心和自豪的，在一些地方也不输别人。但是，依然有好些事的仍然没有达到我的预期，而且还很糟糕，这个也要承认。而对，未来的变数谁也不好说，我在这个国度里的安全感似乎还不足够，所以，我还是要继续努力，以便我可以有更多的选项。有选项总比没得选要好。所以，**我想尽一切办法，努力让选项多起来，无法改变无法影响，那就只能提高自己有可选择的可能性**。

## 面对社会

另外，在网上与别人对一些事或观点的争论，我觉得越来越无聊，以前被怼了，一定要怼回去，现在不会了，视而不见，不是怕了，是因为，网络上的争论在我看来大多数都是些没有章法，逻辑混乱的争论。

*   很多讨论不是说事，直接就是怼人骂人。随意就给人扣个帽子。
*   非黑即白的划分，你说这个不是黑的，他们就把你划到白的那边。
*   飘移观点，复杂化问题。东拉西扯，牵强附会，还扯出其它不相关的事来混淆。
*   杠精很多，不关心你的整体观点，抓住一个小辫子大作文章。

很明显，**与其花时间教育这些人，不如花时间提升自己，让自己变得更优秀，这样就有更高的可能性去接触更聪明更成功更高层次的人**。因为，一方面，你改变不了他们，另外，改变他们对你自己也没什么意义，改变自己，提升自己，让自己成长才有意义。时间是宝贵的，那些人根本不值得花时间，应该花时间去结交更有素质更聪明的人，做更有价值的事。

美国总统富兰克林·罗斯福妻子埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）说过下面的一句话。

- Great minds discuss ideas;
- Average minds discuss events;
- <font color='red'>Small minds discuss people</font>

把时间多放在一些想法上，对自己对社会都是有意义的，把时间放在八卦别人，说长到短，你也不可能改善自己的生活，**你批评这个批评那个，看不上这个看不起那个，不会让你有成长，也不会提升你的影响力，你的影响力不是你对别人说长道短的能力，而是别人信赖你并希望得到你的帮助的现象**。多交一些有想法的朋友，多把自己的想法付诸实践，那怕没有成功，你的人生也会比别人过得有意义。

如果你看过我以前的文章，你会看到一些吐槽性质的文章，而后面就再也没有了。另外，我也不再没有针对具体的某个人做出评价，因为人太复杂的了，经历的越多，你就会发现你很难评价人，与其花时间在评论人和事上，不如把时间花在做一些力所能及的事来改善自己或身边的环境。所以，**我建议大家少一些对人的指责和批评，通过对一件事来引发你的思考，想一想有什么可以改善，有什么方法可以做得更好，有哪些是自己可以添砖加瓦的？你会发现，只要你坚持这么做，你个人的提升和对社会的价值会越来越大，而你的影响力也会越来越大**。

## 面对人生

现在的我，即不是左派也不是右派，我不喜欢爱国主义，我也不喜欢崇洋媚外，我更多的时候是一个自由派，哪边我都不站，我站我自己。因为，生活在这样的一个时代，能让自己过好都是一些比较奢望的事了。

《教父》里有这样的人生观：**第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任**。这也是古人的“修身齐家治国平天下”！所以，在你我准备要开始要“平天下”的时候，也得先想想，自己的生活有没有过好了，家人照顾好了么，身边有哪些力所能及的事是可以去改善的……

穷则独善其身，达则兼济天下。提升自己，实现自我，照顾好自己的家人，帮助身边的人。这已经很不错了！

什么样的人干什么样的事，什么样的阶段做什么样的选择，**有人的说，选择比努力更重要的，我深以为然，而且，我觉得选择和决定，比努力更难**，努力是认准了一个事后不停地发力，而决定要去认准哪个事是自己该坚持努力的，则是令人彷徨和焦虑的（半途而废的人也很多）。面对人生，你每天都在作一个一个的决定，在做一个又一个的选择，有的决定大，有的决定小，你的人生的轨迹就是被这一个一个的决定和选择所走走出来的。

我在24岁放弃了一房子离开银行到小公司的时候，我就知道，人生的选择就是一个翘翘板，你要一头就没有另一头，**选择是有代价的，你不选择的代价更大；选择是要冒险的，你不敢冒险的风险更大；选择是需要放弃的，因为无论怎么选你都会要放弃。想想你老了以后，回头一看，好多事情在年轻的时候都不敢做，而你再也没有机会，你就知道不敢选择不敢冒险的代价有多大了。**选择就是一种 trade-off，这世上根本不会有什么完美，只要你想做事，你有雄心壮志，你的人生就是一个坑接着一个坑，你所能做的就是找到你喜欢的方向跳坑。

所以， 你要想清楚你要什么，不要什么，而且还不能要得太多，这样你才好做选择。否则，你影响你的因子太多，决定不好做，也做不好。

就像最前面说的一样，你是激进派还是保守派，你是喜欢领导还是喜欢跟从，你是注重长期还是注重短期，你是注重过程还是注重结果……等等，你对这些东西的坚持和守护，成为了你的“三观”，而你的三观则影响着你的选择，而你的选择影响着你的人生。

## 价值取向

下面是一些大家经常在说，可能也是大多数人关心的问题，就这些问题，我也谈谈我的价值取向。

**挣钱**。挣钱是一个大家都想做的事，但你得解决一个很核心的问题，那就是为什么别人愿意给你钱？对于挣钱的价值观从我大学毕业到现我就没怎么变过，那就是我更多关注的是怎么提高自己的能力，让自己值那个价钱，让别人愿意付钱。另外一方面，我发现，**越是有能力的人，就越不计较一些短期得失，越计较短期得失的人往往都是很平庸的人**。有能力的人不会关心自己的年终奖得拿多少，会不会晋升，他们更多的关心自己真正的实力有没有超过更多的人，更多的关注的是自己长远的成长，而不是一时的利益。聪明的人从来不关心眼前的得失，不会关心表面上的东西，他们更多关心的是长期利益，关心长期利益的人一定不是投机者，一定是投资者，**投资会把自己的时间精力金钱投资在能让自己成长和提升的地方，那些让自己可以操更大的盘的地方，他们培养自己的领导力和影响力。**而投机者在职场上会通过溜须拍马讨好领导，在学习上追求速成，在投资上使用跟随策略，在创业上甚至会不择手段，当风险来临时，投机者是几乎完全没有抗风险能力的，他们所谓的能力只不过因为形势好。

**技术**。对于计算机技术来说，要学的东西实在是太多，我并不害怕要学的东西很多，因为学习能力是一个好的工程师必需具备的事，我不惧怕困难和挑战。我觉得在语言和技术争论谁好谁坏是一种幼稚的表现， 没有完美的技术，Engineering 玩的是 Tradeoff。所以，我对没有完美的技术并不担心，但是我反而担心的是，当我们进入到一些公司后，这些公司会有一些技术上的沉淀也就是针对公司自己的专用技术，比如一些中间件，一些编程框架，lib库什么的。老实说，我比较害怕公司的专用技术，因为一旦失业，我建立在这些专用技术上的技能也会随之瓦解，有时候，我甚至害怕把我的技术建立在某一个平台上，小众的不用说了，大众的我也比较担扰，比如Windows或Unix/Linux上，因为一旦这个平台不流行或是被取代，那么我也会随之淘汰（过去的这20年已经发生过太多这样的事了）。为了应对这样的焦虑，**我更愿意花时间在技术的原理和技术的本质上，这导致我需要了解各种各样的技术的设计方法，以及内在原理。**所以，当国内的绝大多数程序员们更多的关注架构性能的今天，我则花更多的时间去了解编程范式，代码重构，软件设计，计算机系统原理，领域设计，工程方法……因为只有原理、本质和设计思想才可能让我不会被绑在某个专用技术或平台上，除非，我们人类的计算机这条路没走对。

**职业**。在过去20多年的职业生涯中，我从基层工程师做到管理，很多做技术的人都会转管理，但我却还是扎根技术，就算是在今天，还是会抠很多技术细节，包括写代码。因为我心里觉得，不写代码的人一定是做不好技术管理的，因为做技术管理有人要做技术决定，从不上手技术的人是做不好技术决定的，另一方面，我觉得管理是支持性的工作，不是产出性的工作，大多数的管理者无非是因为组织大了，所以需要管人管事，所以，必然要花大量的时间和精力处理各种问题，甚至办公室政治，然而，如果有一天失业了，大环境变得不好了，一个管理者和一个程序员要出去找工作，程序员会比管理者更能自食其力。所以，我并不觉得管理者这个职业有意思，我还是觉得程序员这个有创造性的职业更有趣。**通常来说，管理者的技能力需要到公司和组织里才能展现，而有创造力的技能的人是可以自己独立的能力，所以，我觉得程序员的技能比管理者的技能能让我更稳定更自地活着**。所以，我更喜欢“电影工作组”那样的团队和组织形式。

**打工**。对于打工，也就是加入一家公司工作，无论是在一家小公司还是一家大公司工作，都会有好的和不好的，任何公司都有其不完美的地方，这个需要承认。首先第一的肯定是完成公司交给你的任务（但我也不会是傻傻地完成工作，对于一些有问题的任务我也会提出我的看法），然后我会尽我所能在工作找到可以提高效率的地方进行改善。在推动公司/部门/团队在一技术和工程方面进步并不是一件很容易的事，因为进步是需要成本的，有时候，这种成本并不一定是公司和团队愿意接受的，而另外，从客观规律上来说，一件事的进步一定是会有和现状有一些摩擦的。有的人害怕有摩擦而忍了，而我则不是，我觉得与别人的摩擦并不可怕，因为大家的目标都是基本一致的，只是做事的标准和方式不一样，这是可能沟通的，始终是会相互理解的。而如果你没有去推动一个事，我觉得对于公司对于我个人来说，都是一种对人生的浪费，敬业也好，激情也好，其就是体现在你是否愿意冒险去推动一件于公于私都有利的事，而不是成为一个“听话”、“随大流”、“懒政”的人，即耽误了公司也耽误了自己。所以，我更信仰的是《做正确的事情，等着被开除》，这些东西，可参看《我看绩效考核》，以及我在[Gitchat上的一些问答](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTA1NTkzNw==&mid=2247484417&idx=1&sn=316f9f6d6ac7cdca97123815a67a665a&chksm=fa67adafcd1024b948caed0e5528c4817a7ef2b1b1a3ab8da34e0ff4231b28c2659ee9951112&scene=21#wechat_redirect)。

**创业**。前两天，有个小伙来跟我说，说他要离开BAT要去创业公司了，说在那些更自由一些，没有大公司的种种问题。我毫不犹豫地教育了他一下，我说，你选择这个创业公司的动机不对啊，你无非就是在逃避一些东西罢了，你把创业公司当做是一个避风港，这是不对的，创业公司的问题可能会更多，去创业公司的更好的心态是，这个创业公司在干的事业是不是你的事业？说白了，如果你是为了你的事业，为了解决个什么，为了改进个什么，那么，创业是适合你的，**也只有在做自己事业的时候，你才能不惧困难，才会勇敢地面对一切**。**那种想找一个安稳的避风港呆着的心态是不会让你平静地，你要知道世界本来就是不平静的，找了自己的归宿和目标才可能让你真正的平静**。所以，在我现的创业团队，我不要求大家加班，我也不鸡汤洗脑，对于想要加入的人，我会跟他讲我现在遇到的各种问题以及各种机遇，并一直在让他自己思考，我们在做的事是不是自己的事业诉求？还可不可以更好？**每个人都应该为自己的事业为自己的理想去活一次，追逐自己的事业和理想并不容易，需要有很大的付出，而也只有你心底里的那个理想值得这么大的付出**……

**客户**。基于上述的价值观，在我现在创业的时候，我在面对客户的时候，也是一样的，我并不会完全的迁就于客户，我的一些银行客户和互联网客户应该体会到我的做的方式了，我并不觉得迁就用户，用户要什么我就应该给什么，用户想听什么，我就说什么，虽然这样可以省着精力，更圆滑，但这都不是我喜欢的，**我更愿意鲜明地表达我的观点，并拉着用户跟我一起成长，因为我并不觉得完成客户的项目有成就感，我的成就感来自客户的成长**。所以，面对客户有些做得不对有问题有隐患的地方，或是有什么做错的事，我基本上都是直言不讳地说出来，因为我觉得把真实的相法说出来是对客户和对自己最基本的尊重，不管客户最终的选择是什么，我都要把利弊跟客户讲清楚。我并不是在这里装，因为，我也想做一些更高级更有技术含量的事，所以，对于一些还达到的客户，我如果不把他们拉上来，我也对不起自己。

在我“不惑之年”形成了这些价值观体系，也许未来还会变，也许还不成熟，总之，我不愿跟大多数人一样，因为大多数人都是随遇而安随大流的，因为这样风险最小，而我想走一条属于自己的路，做真正的自己，就像我24岁从银行里出来时想的那样，**我选择对了一个正确的专业（计算机科学），呆在了一个正确的年代（信息化革命），这样的“狗屎运”几百年不遇，如果我还患得患失，那我岂不辜负活在这样一个刺激的时代？！我所要做的就是在这个时代中做有价值的事就好了！这个时代真的是太好了！**
