---
layout: post
title: "Общее собрание собственников"
categories: собрание&nbsp;собственников
tags: собрание&nbsp;собственников
author: SLenik
---

### Уведомление о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, расположенном по адресу: г. Москва, ул. Новомарьинская, дом 32. 

_г. Москва, 18.03.2022_.

Уважаемый собственник! 

Приглашаем Вас принять участие либо направить своего представителя по доверенности для участия в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме по адресу: г. Москва, улица Новомарьинская, дом 32, которое будет проводиться по инициативе собственника Куликовой Дарьи Юрьевны, кв. 111 в соответствии со ст.44-48 Жилищного кодекса РФ, в очно-заочной форме.

Очная часть собрания состоится **27 марта 2022 года в 18:00** по адресу: город Москва, улица Новомарьинская, дом 32 на первом этаже (в холле), заочная часть голосования предусмотрена **с 27 марта 2022 года с 18:00 по 03 апреля 2022 года до 23:00 включительно**, путем передачи решений собственников в почтовые ящики квартир. 

**Повестка дня**:
1. Выбор председателя и секретаря общего собрания.
1. Утверждение состава счетной комиссии общего собрания.
1. Выбор способа управления многоквартирным домом.
1. Выбор Управляющей компании. 
1. Утверждение условий договора управления многоквартирным домом.
1. Утверждение периода и способа отчетности УК за проведенные работы. 
1. Утверждение порядка уведомления собственников о предстоящем собрании.
1. Определение места для размещения итогов голосования общего собрания.
1. Определение места хранения материалов общего собрания. 

Ознакомиться с информацией и материалами, которые будут представлены на собрании, Вы можете по адресу: г. Москва, ул. Новомарьинская, д.32, (консъержная).

Голосование осуществляется как лично собственником, так и через представителя по доверенности. Принявшими участие в общем собрании собственников помещений в МКД, проводимом в форме заочного голосования, считаются собственники, решения которых получены **до 03 апреля 2022 года до 23:00 включительно**. 

Инициатор проведения собрания собственников,
Куликова Дарья Юрьевна, кв 111. 