---
layout: post
title:  "【读书笔记】-自私的基因 The Gene of Selfie"
date:   2017-05-15 20:22:00
categories: 读书笔记
tags: 进化论 生命 心理学
excerpt: 群体心理学经典书籍，每次遇到群体事件，总能联想到这本书
author: 鹤啸九天
mathjax: true
---

* content
{:toc}

# 总结

- [《自私的基因》读书笔记](https://www.jianshu.com/p/721462c353a1)

## 简介

（一）了解领域和作者
- 1、领域——进化论、心理学、认知科学、行为生态学、博弈论
- 2、作者——理查德道金斯，英国皇家科学院院士，牛津大学教授，著名科普作家、演化生物学家、动物行为学家，无神论和演化论拥护者

（二）主题和相关知识
- 《万物简史》、《批判性思维》、基本生物学知识

（三）原著出版时间： 1976年出版

（四）分析论述逻辑：总分总（人类、DNA、基因；从基因角度论述为什么我们是自私的；对未来基因表达的推断）

# 30周年版

## 简介
- 本书主题思想：基因信息的不朽
- 本书讨论重心：利他主义

自然选择的单位究竟是什么？
- (1) 生命中哪一层次是自然选择的单位，有着不可避免的“自私”？自私的种属？自私的群体？自私的生物体？自私的生态系统？我们可以争论这些层次中大多数单位的自私性，它们还都曾被一些作者全排肯定为自然选择的单位。但这都是错误的。如果一定要把达尔文主义简单概括为“自私的某物”，这本书以令人信服的理由层层推理得出，这个“某物”只能是基因。
  - 从这一段描述可以看出，本书会论证基因是自然选择的基本单位，应该会从陈诉论题，表明对立场所持的观点，提供支持立场的论证，对支持相反立场的论证展开反驳几个方面分别进行。
- (2) 自然选择有两种单位，它们之间没有任何争议。基因是复制因子的单位，而生物体则是载体的单位。它们同等重要，任何一方都不可低估
  - 不是基因占主导地位，躯壳只是载体？
- (3) 只要我们足够明智。我们的生命被其他更密切、更温暖的人类理想与感觉所控制。我们的大脑已经进化到一个程度，使得我们得以背叛自身的自私基因
  - 基因既然作为遗传的载体，既然基因是自私的，在自然选择过程中他为什么会允许出现对它的控制，对它的背叛和威胁？

# 第二版

## 前言

道金斯对社会学说中这一项崭新的工作的主要论题逐一作了介绍：利他和利己行为的概念，遗传学上的自私的定义、进化行为的进化、亲族学说（关于亲子关系和群居昆虫的进化）、性比率学说、相互理他主义，欺骗行为和性差别自然选择【本书重点论述的几大方面】

## 第一章  为什么会有人呢？【提出本书论点和论述范围】

- 本书目的：研究**自私**行为和**利他**行为在生物学上的意义
- 本书论点：我们以及其他一切动物都是**各自基因**所创造的机器。我将要论证成功基因的一个突出特性就是其无情的**自私性**。这种基因的自私性通常会导致个体行为的自私性。然而我们也会看到，基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下，也会滋长一种有限的利他主义。
  - 如果人类是基因创造的机器，那么基因为啥要创造可以威胁到他的存在东西呐。

让我们懂得我们自私的基因居心何在。因为这样我们至少可以有机会去打乱他们的计划，而这是其他物种从来未能希望做到的。只有人类受文化也受后天获得的以及继承下来的影响的支配
- 什么是基因复制，延续的最佳生命形势？

人们现在体会到，对生存概率的影响，在表上看来，哪怕是极微小的，也能够对进化发生很大的作用。这是对于达尔文学说的最新解释所长生的一个令人吃惊的后果。因为这种影响有大量的时间可供其发挥作用
- 联想到《万物简史》中的一些内容，如此长的一个生命周期，不可忽视时间的累积力量。

一个明显的是利他行为表面看去似乎（不管可能性何其小）使利他主义者有较大的可能死亡，而受益者有较大的可能生存下来。更仔细地观察一下，会发现明显的利他行为实际上是**伪装**起来的**自私**行为
- 作者多次提到我们所议论的不是有意识的动机，只是说这种行为对生存可能性所产生的实际效果。我们自然做出的利他行为从实际效果来开都是自私的？作者看来人类间的物种利益是经过道德包装的

## 第二章  复制基因 (介绍分子的形成过程和进化方式)

自然选择的最初形势不过是选择稳定的模式并抛弃不稳定的模式罢了【整体概括了早期分子、生命形成的过程】

但是我们人类在估计什么可能或什么不可能发生的时候，不习惯于将其放在几亿年这样长久的时间去考虑
- 时间的累积效应，很多几乎不可能的发生的事情放在足够长的时间里视乎是必然，比如人类的产生，看似每一个进化选择的过程都很难通过，实则必然。

分子发展三个趋势: **寿命变得更长**的“进化趋向”、“**生育力**”变得更强的“进化趋向”、“复制的**准确性**”
- 优胜劣汰，这三者就是所谓稳定的意思

在今天，基因群集相处，安稳地寄居地在庞大的步履蹒跚的“机器人”体内，与外界隔开来，通过迂回曲折的间接途径与外部世界联系，并通过遥控操作外部世界。它们存在于你我的躯干内，它们创造了我们，创造了我们的肉类和心灵，而保存它们正是我们存在的终极理由。
- 总感觉太牵强，一是强行将基因与非基因对立起来，赋予主仆关系。二是到目前为止，人类真是基因存在的最佳形态？人类的进一步发展不会对基因会不会有威胁（基因工程、机器人）。我更觉得基因就是单纯的一个化学物质，只是功能不同罢了，生命的整个过程只是偶然的一个过程，无关主宰与控制，自然而生自然而亡

## 第三章  不朽的双螺旋 

- 通过介绍基因的结构、功能、作用和工作方式，证明基因是自仍然选择的基本单位

人体只不过是基因保持自己不变的一种手段。复制基因和过去一样是没有自觉性和目的性的。相互竞争的分子之间那种凭借各自的长寿、生殖力以及精确复制的能力来进行得自动选择，像在遥远的时代一样，仍在盲目地、不可避免地继续【作者的观点为我们是是基因的生存机器】
- 本章中心论题：任何一个基因组合的生存时间可能是短暂的，但基因本身却能够生存很久。它们的道路相互交叉再交叉，在延续不断的世代中一个基因可以被视为一个单位，它通过一系列个体的延续生存下去。
  - 【基因定义为最小的遗传单位，它很难产生交换和变异？】
- 基因的定义：染色体物质的任何一部分，它能够作为一个自然选择的单位对连续若干代其作用
  - 【任何一部分还是DNA上具有遗传效应的片段？】

就一个基因而言，它的许多等位基因是它不共戴天的竞争者，但其与的基因是它的环境的一个组成部分，就如温度、食物、捕食者或伙伴是它的环境一样
- 【没有证据说两者不共戴天的竞争，如果这样经过长期自然选择不应该还有显隐性的存在】

所谓进化就是指基因库中的某些基因变得多了，而另一些则变的少了的过程。
- 【自然选择的结果，基因的根本目的是复制和生存，那在整个基因库中哪些基因活下去，哪些基因死亡呐，基因与基因之间的竞争，能力强弱比的是什么？这些比较的方面和我们的生长发育有什么关系，读到这感觉围观面和宏观面衔接不上。】

## 第四章  基因机器【基因是如何控制其生存的机器的】

生存机器最初是作为基因的贮藏器而存在的。它们的作用是消极的——仅仅是作为保护壁使基因得以抵御其敌手所发动的化学战以及意外的分子攻击
- 【敌手指的的是什么？是指基因之间相互竞争还是与其他物质的竞争？】

“利他行为”与“自私行为”都是指某一个动物个体对另一个动物个体的行为。这一章将论述行为，即生存机器的动物分支广泛利用的那种快速动作。
- 【论述基因是如何控制动物行为的】

基因如何控制行为:基因也控制它们所属生存机器的行为，但不是像直接用手指牵动木偶那样，而是像计算机程序员一样通过间接途径。基因所能做到的也只限于事先部署，事后生存机器在独立操作时它们能袖手旁观
- 【没有根据的结论，作者为了证明其观点，消除一些疑问，所想象的一种所谓合理的解释】

我们可以把意识视为一个进化趋向的终点，也就是说，生存机器最终从主宰它们的主人即基因那里解放出来，变成有执行能力的决策者。大脑不仅负责管理生存机器的日常事务，它也获得了预测问来并作出相应安排的能力。它甚至有能力拒不服从基因的命令，例如拒绝生育它们的生育能力所容许的全部后代。
- 【如作者说诉，我们就像是基因制造的“机器人”，初期保护它们，听命于它们，为它们完成各种工作，后来基因世界的科技越来越发达了，制造的机器人有了自我学习能力，产生了意识，开始努力摆脱基因的控制。那么说人类是基因失控下的产物。基因会想办法灭绝人类吗？哈哈哈】

动物的行为，不管是利他的还是自私的，都在基因控制下。这种控制尽管只是间接的，但仍然是十分强有力的。基因通过支配生存机器和它们神经系统的建造方式对行为施加其根本影响。但此后怎么办，则由神经系统随时做出决定。
- 【基因就是程序员，那大脑决策的根本目的是什么？我们所有的决定根本上都是保证基因的存在？】

## 第五章 进犯行为： 稳定性和自私的机器【通过稳定策略来解释进犯行为，从总群和个体的行为联系到基因的选择方式】

“策略”是一种程序预先编制好的行为方式。我们是把动物描绘成机器人一样的生存机器，它的肌肉由一架程序预先编制好的计算机控制。用文字把策略写成一组简单的指令是为了便于我们思考。由某种难以具体讲清楚的机制所产生的动物行为，就好像是以这样的指令为根据的
- 【作者只是想想基因控制人体的一种方式，没有任何依据】

凡是种群的大部分成员采用某种策略，而这种策略的好处为其他策略所不及，这种策略就是进化上的稳定策略或ESS。对于个体而言，最好的策略取决于种群的大多数成员在做什么。由于种群的其余部分也是由个体组成，而它们都力图最大限度地扩大其各自的成就，因而能够持续存在的必将是这样一种策略：它一旦形成，任何举止异常的个体的策略都不可能与之比拟。
- 【从动态到静态的过程，通过竞争达到一种内外平衡】

自然选择纯粹在独立基因的水平上如何能够得到相同的结果。基因能够相互和谐共存而被选择在一起，这并不一定说明我们必须像看待蝴蝶的情况那样，把基因群体也看成是作为单位来进行选择的。在单个基因低水平上的选择能给人以在某种高水平上选择的印象。
- 【强行把论述从个体拉回到单独的基因上面，但在这方面没有任何实验或数据可以证明这就是基因筛选的模式】

基因库是基因的长期环境。“好的”基因是作为在基因库中存活下来的基因盲目地选择出来的。建立高效能的生存机器——躯干——的能力是基因成为好基因的标准。
- 【什么是适合基因生存的环境，什么是所谓的好基因？有利益其外在机器的生存繁衍？】

一个种群可能有不止一个可选择的稳定点，还可能偶尔从一个稳定点跳向另一个稳定点。渐进的进化过程与其说是一个稳步向上爬的过程，倒不如说是一系列从一个台阶走上另一个稳定台阶的不连续的步伐。作为一个整体，种群的行为就好像是一个自动进化调节的单位。而这种幻觉是由在单个基因水平上进行得选择所造成的
- 【基因利益最大化不一定个体总群利益最大化，分析总群或个体有些行为不利于基因的生存和繁殖，基因相同率达到什么数值才能避免自相残杀。】

## 第六章  基因种族

【介绍基因之间的种族关系，通过对亲缘之间关系等次的说明，进一步说明基因的利他行为使为了基因本身的生存繁衍】

本章主要内容：一个基因有可能帮助存在于其他一些个体之内的其自身的复制品。
- 【基因之间有无数的冲突？还要开会商量到底帮助哪个个体？或是优先帮助相似度最大的个体。】

使自己的基因子可预见的未来获益的一般能力。为了使利他行为得以发展，利他行为者所承担的风险必须小于受益者得到的净收益和亲缘关系指数的乘积
- 【根本还是说明在选择帮助其他个体使还是考虑是否有利于基因的复制，大猩猩与人类有更多的相似基因为啥我们对他们没有特别对待。】
就利他行为的演化而言，“真正的”亲缘关系的重要性可能还不如动物对亲缘关系作出的力所能及的估计。
- 【就一部补充了利他行为的影响因素，主官判断(‘肯定性’的指数)起到一个重要作用】

## 第七章  计划生育【从自私的基因角度，解释生物为什么会控制生育】

本书基本假定：生存机器一般为自私的基因所操纵，完全可以肯定，自私的基因是不能够预见未来的，也不可能把整个物种的福利放在心上
- 【虽然没有预见能力，但无休止繁殖的基因也不会存在，总会有一个平衡点。】

本章结论：亲代个体实行计划生育，为的是使它们的出生率保持在最适度的数值上。

## 第八章  代际之战 [ 父母抚养子女，子女之间相互竞争的根本是为了基因的最大利益，进而证明基因是自私的]

我把做母亲的当做一架生存机器看待，其程序的编制就是为了竭尽所能繁殖存在于体内的基因的拷背
- 【生存的本质就是基因的复制】

青少年个体的基因如有胜过亲代个体的能力就被选择；反之，亲代个体的基因如有胜过青少年个体的能力就被选择
- 【父母敷衍子女不是无私地，带有强目的性，为了基因的最大利益，结论不太成立。】

## 第九章 两性战争【两性生殖的过程也是一个互相博弈的过程，其根本是各自基因利益最大化。】

每个配偶都设法利用对方，试图迫使对方多投资一些。
- 【两性之间没有血缘关系，生育完全为了基因的复制，而且都希望尽可能投入少的情况下获得最大收益。】
实际上，个体是一架其程序由它自己的自私基因所盲目编制出来的机器【利益至上】

自然选择有利于首先抛弃对方的基因，这仅仅是因为自然选择对随后抛弃对方的基因不利而已
- 【在付出尽量少的情况下能让和自己有关的基因尽量的繁殖】

凡一种性别的成员偏离其适中的稳定比率时，这种倾向必然受到另一种性别在策略比率方面相应变化的惩罚，这种变化对原来的偏离行为发生不利的影响。
- 【通过自然选择种群之间会形成稳定的策略。】

我们看到，在动物界中各种不同的繁殖制度——一雌一雄、雌雄乱交、“妻妾”等等——都可以理解为雌雄两性间厉害冲突所造成的现象。雌雄两性的个体都“想要”在其一生中最大限度地增加它们的全部成果
- 【雌雄之间不断的在博弈，尽量使自己利益最大化，也就是在付出尽量少的情况下使自己的基因最大化的复制、存在，最终在不同的环境影响下形成不同的稳定策略】

## 第十章 你为我搔痒，我就骑在你的头上【用自私的基因理论解释动物界中的相互理他行为，从而证明相互理他行为也是基因自私性的体现。】

自私的动机将会促使每一个个体试图把自己挤到其他的个体中间以缩小各自的危险区。
- 【在作者看来这种自私性是导致部分动物群居的一种原因】
自私的基因理论证明，发出警叫声具有一种令人信服的优点，足以抵消随之而来的危险。
- 【其实鸟还有一种选择，等着别人发生警叫声。另一方面鸟发出警叫声是让其他鸟全部安静下来？还是让鸟四处散开。而且考虑老鹰的自然选择，他攻击发出警叫声的鸟更有利于其基因复制。】

## 第十一章 觅母：新的复制基因

【介绍一种新的复制基因——文化，作者将其称为觅母，这种复制基因是人类社会独有的，他的自私性在方方面面影响着人类。的自私性在方方面面影响着人类。的自私性在方方面面影响着人类。】

我们人类的独特之处，主要可以归结为一个词——“文化”。文化传播有一点和遗传类似，即它能导致某形式的进化，尽管从根本来说，这种传播是由极致的。
- 【作者对之前的理论无法解释人类的问题，创造了一个新词觅母用来补充，并将觅母与DNA对比。】

正如基因通过精子或卵子从一个个体转移到另一个个体，从而在基因库中进行繁殖一样，觅母通过从广义上说称为模范的过程从一个大脑转移到另一个大脑，从而在觅母库中进行繁殖。
- 【感觉作者为了自圆其说，创造的一个条件，文化、知识的传承确实是另一种传承方式，它依靠的是后天学习，，而关于这种学习人是由选择性的，受到先天和后天的共同作用。】
自然选择有利于那些能够为自身利益而利用其文化的觅母。我们的基因可能是不朽的，但体现在我们每一个人身上的基因集体迟早要消亡
- 【作者有些问题将基因作为整体分析，有些问题将基因单个独自分析。】
基因一旦为其生存机器提供了能够进行快速模范活动的大脑，觅母就会自动接管过来。
- 【那基因为啥要使生存机器提供能思考的大脑，这样不是能威胁到基因的根本利益吗？】
即使我们着眼于阴暗面而假定人基本上是自私的，我们自觉的预见能力——在想象中模拟未来的能力——能够防止自己纵容盲目地复制基因干出那些最坏的、过分的自私行为。我们至少已经具备了精神上的力量去照顾我们的长期自私利益而不仅仅是短期自私利益。我们作为基因机器而被建造，是作为觅母机器而被培养的，但我们具备足够的力量去反对的缔造者。在这个世界上，只有我们，我们人类，能够反抗自私的复制基因的暴政
- 【既然我们影响到了自私基因的存在，那他们在进化过程中为什么要使我们进化到这一步？是失误吗？】

## 第十二章 好人终有好报

- 作者从博弈论的角度出发，通过一些列事例，证明针锋相对为最优策略，且在一系列实验结果中“善意”策略整体优于“恶意”策略。从自私的基因角度看，互惠利它理论更有利于个体的繁殖生存，有利于基因的复制。

## 第十三章 基因的延伸【作者利用基因的延伸表现型这一观点解释从个体和从基因角度思考生命的矛盾问题，从而进一步证明复制基因是最根本的存在】

独立的DNA复制基因如羚羊般灵活，它们自由奔放地随世代相传，在一次性的生物容器中临时组合，而不朽的双螺旋则不停改组演替，在形成终将腐朽的肉体时磨练，最终走向各自的永恒。
- 【整本书的的基础，将基因看作自然选择的基本单位，利用生存机器实现自身的永恒。】
自然选择会偏爱某一些基因而摈弃另一些基因，这取决于基因的作用结果——表现型，而不是基因本身。基因表现型使用以在下一代中撬动自身的工具
- 【自然选择是通过选择生命体的外在行为等间接影响基因。】

因为如果没有遗传的差异可供选择，自然选择无法产生使者生存。
- 【通过基因变异等使基因产生差异性，在时间的长河里，有利于生物生存的基因得以持续繁衍】

如果我们接受寄主的改变为满足寄生生物利益的达尔文主义的使者生存，它们便可看做寄生生物基因的延伸表现型，在这里基因离开其自身身体，影响了其他身体的表现型。延伸表现型的中心法则：动物行为倾向于最大化此行为基因的生存，无论这些基因是否在作出此行为的动物体内
- 【作者关于基因延伸表现的观点——基因从其自身身体中逃逸出，操作着外部世界。难以理解，我认为寄生生物只是在选择适合自己的生存环境，在这一过程它为了自身利益可能伤害或者保护寄主，而寄主本身对此事无法选择的，就像被病毒感染了一样，这些都是客观存在的，无意识的。】

根本上讲，我们从理论中所看到的是复制基因子战场，他们互相摩擦，争夺，战斗，以争取基因的未来。它们用以作战的武器则是表现型。
- 【通过表现型的竞争而优胜劣汰，从而影响基因的复制。】

无论大象体内有多少细胞，大象的生命都始于一个单独的细胞——一个受精卵。这个受精卵便是一个狭窄的“瓶颈”，在胚胎发育中逐渐变宽，成为拥有成千上万细胞的成年大象。“瓶颈”般的生命循环的重要性在于它使“回到绘图板”成为可能。这些来自“瓶颈”生命无限循环生产规律也被几乎是不可避免地用以规划和指导胚胎发育。特定的基因特定的时间被打开或关闭，因为“瓶颈”生命循环日历确保了这些事件发生的特定时间。
- 【生命形成的一种高级形式，这种方式有利于基因的遗传，该三个支持的理由“回到绘图板”、“准时的时间循环”、“细胞统一”。】

在理论上，也在实际中，基因跨越个体生物的界限，操纵体外世界的物体，包括无生命的事物、有生命的生物体、遥远距离外的事物。基因端坐于延伸表现放射网的中心位置。世界上任何一个物体都处于这张影响力网中的节点，这些影响力来自许多生物体内的许多基因，基因的触及范围没有明显的界限。整个世界是一个十字，是由聚集的基因指向表现型作用的因果箭头，或远或近
- 【作者极力将个体对环境、其他生物的影响说成是基因的延伸，从而统一关于从个体和从基因思考生命的两种方式，感觉有点牵强，基因的表现是滞后的，个体的很多行为可能完全是受外在环境影响的。】

如果说人类是基因失控下的产物，那后知后觉的基因会想方设法使人类回归原始状态吗?


# 结束


