---
layout:  post 
title:  "실무 1년차와 2018년 상반기 결산"
date: 2018-08-16
categories: diary
tags: 
---


* content
{:toc}

개인블로그이며 공개된 블로그이다 보니 내면의 소리를 어디까지 써야될지는 모르겠지만 (생략된 부분도 많고), 내 1년간 변화와 서울로 상경한지 8개월이 지나서 그간의 행보를 기록해두고 싶었다. 
현재 회사 및 지난 회사에 대한 평판이 들어가있습니다.

## 기
대학교 3학년때 학교에서 취업과정으로 서울로 델파이 수업을 들었다. 2학년때도 들었지만 그땐 한번 들어볼까 였고, 3학년때는 취업시켜준대서 그렇게 내키진 않았지만 가게 되었다. 어찌저찌해서 겨우 마포에 있는 스타트업 델파이 회사에 들어가게 되었지만, 회사 내 욕설이 난무하고 계약 문제로 일찍 나오게 되었다.그 뒤로 지방에서 여러 알바 비슷하게 일을 했었고, 그 당시 김영란법이 생겨 취업계를 낸상태로 미취업상태라 학교를 다니거나 취업을 해야한대서 학교를 다니기는 애매한 시기여서 집 근처 국비로 웹디자인 과정을 다니게 되었다. (웹디라는 직업이 있는것도 처음 알았다.) 

## 승
#### 첫 회사로 에이전시 회사인 세희에스앤디에 입사
직원수 5인의 에이전시에 지방에서 찾다 찾다가 입사하게 된 에이전시 회사. 작은 에이전시 회사다 보니 디자인 업무도 해야됬고, 그 당시에는 디자인과 퍼블을 둘다 해야되는줄 알고 기획부터 시작하려는 마음이었다. (지금은 퍼블-프론트지만) 입사후 바로 디자인 작업을 했고 디자인 빠꾸 여러번 먹고 홈피까지 하는데 2개월이 좀 넘은거 같다. (디자인 빠꾸가 대부분) 그 뒤로는 내부의 php로 개발된 솔루션을 통하여 게시판같은 것들은 처리를 했다. 

회사가 여초는 아니었지만 여직원4명과 남직원은 나 혼자였다. 그당시 실장은 팔이 안쪽으로만 휘어서 팀장이 잘못해도 머라안하고 내가 사소한것이라도 잘못을 한다면 소리를 지르며 혼을 많이 냈다. 2017년 5월부터 2017년 9월인가 까지 다니게 되었는데. 회사의 재정난 + 기술위주가 아닌 디자인 위주의 기준. 으로 디자인이 약했던 나는 권고사직 대상자였다.(나 포함 2명이 퇴사) 당시 연봉이 1800도 안되는 수준이었는데, 나중에 구인올라온것을 보니 1년미만의 신입을 1800으로 뽑고있더라.. 

그 회사를 통해서 지방에서 일정기간동안 무료로 교육하는 수업이 있어 여러 번 들은 적이 있는데 그 중 발표자 님이 '정찬명'님 이었다. 그 강의를 통해서 그리고 그 분을 통해서 몇몇 키워드들을 듣고 좀 더 넓은 세상을 보게되었다. (git, slack, jira 등 개발환경에 대한 키워드들)


## 전
#### 서울로 상경
지방에서 서울로 구직을 했을 당시 몇백번의 신청을 넣을거 같다. 그 중 답변온것은 일부이고 그중에서도 전화인터뷰도 있었고 서울로 올라간적도 있었다. eppn이라는 광고회사에 '신입공채'로 들어가게 되었고,(공채 동기가 무려12명이었다.)회사의 연령대는 20-30대라 또래들 같았다. 연봉은 그 당시 내 경력에는 높은 편이었다. 

confluence, jira, slack, git 등 개발환경이 잘 구성이 되어있었다. 이벤트 페이지나 뉴스레터등 작업을 했었고, 사내 자체 기획된 sns 같은 소셜 네트워크 앱 개발이 있었는데 작업 환경은 react였고, 그 담당자가 내가 되게되었다. 
6주 정도 독학을 했으나 js를 많이 만진것도 아니고 퍼블로써의 경력만 6개월이기 때문에 나 혼자 그 개발을 담당(퍼블리싱도 내가)하기도 무리였고, 진도가 느릴수밖에 없었다. 그런데도 진도가 느리다고 3개월의 수습이 지나고 퇴사하게 되었다. (사실 여기에 대해 할말은 매우 많지만..)

지방에서 스터디를 그렇게 구하고 싶었지만 역시나 수요가 너무 없었고, 서울로 오자마자 스터디들 들고 싶었다. 하코사를 통해서 서울에 첫 취업한 회사에서 쓴다는 타스(타입스크립트)를 구하게 되었고, 스터디를 시작하게 되었다. 허나, 타스를 쓴다는 회사는 타스와 es6의 구분도 못하는 회사였고, 결국 타스를 배우는 의미가 없어서 그렇게 열심히 하지는 않게 되었다. 6개월간 타스의 전체적인 것을 보고 지금은 함수형으로 시작한 스터디였지만 바닐라 스크립트 위주의 스터디를 진행하게 되었다. 

#### 서울로 상경후 두번째 회사
eppn 회사를 퇴사후 한달 동안 방세 및 4대보험연장문제로 최대한 빨리 구하다 현재의 '이롬테크놀로지'에 입사하게 되었다. 
사실 이 회사에서 내가 초반에 실수한것이 너무나 많다. 
일단은 연봉협상이 '입사 후'였고, 면접 때 4대보험관련질문과 개발환경, 연봉에 대해 정확히 묻지 않았다는 것(월급도 무려 1/13이다!!)

문자로 받은 월요일에 나오라는 말은 그날 다시한번 얘기하는줄 알았더니 첫 출근이 되었고, 수습이랍시고 4대보험이 안들어갔는데도 불구하고 1개월차에 바로 안동으로 무려 8박9일동안 파견을 보냈다. (아직도 제대로 된 보상을 받지 못했다.)
또 지인회사에 퍼블이 없어서 급한일정으로 파견을 가기도 했다. 그 회사는 작업도구가 없어서(제대로된 pc가 없어서) 노트북을 메고(무려 17인치 게이밍노트북)을 메고 출퇴근했는데. 그건 파견도 아니라며 보상도 안준다. 
월급이 1/13이다 보니 12로 계산을 하면 에이전시에서 준다고 하던 연봉보다 훨씬 낮은 가격이다. (사실 내가 알고있는 기술과 사용에 대해선 너무나 낮은 가격이라고 생각하고 있다.)
(4대보험은 당연히 들어주는줄 알고있었고-이전에 다닌 회사들 모두 수습이라는 기간안에 4대보험은 다 들어주었다- 1/13은 너무나 충격이었다.)
복지 수준은 제로고...(아니 기본도 안챙겨주니 마이너스라고 할수있겠다.)



마음이 급해서 너무 급하게 들어간것도 있지만 똥 밟았다고 생각하고 다음 회사는 정말 물어볼거 다 물어보고 정말 준비 탄탄히 하고 이직한다고 준비하고있다. 


## 결


두번째회사에서 누가 나에게 물었던 적이 있다. '일을 몰고 다니는 스타일이에요?'라고
어딜가나 업무적인 것들은 얻은것이 많다. 

첫회사에서는 접근성 검사도 해보고, 밤 12시가 넘게 야근도 해보고, 
두번째회사는 개발환경 및 제플린, 일요일 오후에 출근해서 월요일 새벽에 퇴근도하고,
지금 회사는 8박 9일로 지방 파견에 자바환경과 협업도 하고, 출장도 다니고..

허나 고생에 대한 마땅한 보상을 받은적은 딱히.. 어딘간에 올라온 개발자에 대한 내용을 보는데 '많은 개발자들이 연봉은 중요치 않지만 마땅한 보상은 받아야 된다'.
일은 하는것도 많은 것도 배우는 것도 다 좋다. 하지만 기본은 지켜줘야 된다고 생각한다. 

학교다닐땐 그렇게 c언어를 어려워했고(아직도 알고리즘은 어렵지만), 델파이 이후로 개발은 하지않겠다고 마음속으로 생각했던 내가 다시 이쪽으로 오게 된것은 운명일지 적성인지는 아직도 모르겠다.
지난 1년을 돌아보면 정말 많이 알고 듣고 본게 많다. 퍼블쪽으로는 git, gulp, sass, css의 네이밍 3규칙, 접근성, 3대장 등 프론트쪽으론 tdd, 애자일, pwa, amp 등등...xmind링크 갯수가 증명하고 있다. 허나 맛만 본 것들도 있고, 아직 완성이 되지 않은 것들도 있다. 올해 초 스터디 참여도 나에게 엄청난 영향을 주었다.(제대로 완료된 과제는 없었지만 ..)

지난 1년은 퍼블리싱과 js에서 어떤 요리가 있는지 맛만 본 상태인거 같다. 1년동안 이정도 진도가 나간것이 많이 나간건지 적게 나간건지는 모르겠다. 
초기에는 들은 키워들이 몇 없어서 그것들에만 집중하면 됬는데 지금은 여러군데서(커뮤니티와 스터디방과 구직사이트 등에서) 처음보는 키워드들이 많이 올라온다. 그래서 뭐부터 해야될지 갈피가 제대로 잡히지 않는다. react도 다시 한번 더 봐야되고..

다음 회사는 게임회사로 처음에 생각했지만 게임회사는 ui의 인터렉션한 것들이 대부분이라 3d 애니메이션 특화로 갈생각이 아닌 나는 게임회사는 패쓰하고... 3대장의 코드에 익숙해지고 회사 내부의 컨벤션 사용(그땐 내가 만든 컨벤션이었으면 좋겠다. 개인적으로), 깃사용, 깃을 이용한 풀리퀘, 코드리뷰 들을 하는 fe성향의 회사로 가고싶다. (블록체인 회사들이 이런 성향이 많은듯 하다.)

나는 지금 마음이 너무 급하다. 컴공 나왔으면서 개발도 아닌 애매한 위치인 퍼블이라니..그래서 남에게 퍼블리셔라고 불리는 것이 너무 싫고, 남에게 명함을 주기도 민망하다. 개발자라고 불리고 싶다. 하지만 내가 알고 있는 지식이 내가 개발자로 불리기 위한 자격이 아직 안된다고 생각한다. 내가 마음이 급하기 때문에 다른 사람이 휴가로 어딜 놀러가거나 또는 개발 얘기가 아닌 농담따먹기 하면 안좋게 보기도 한다.(마음속으로만) 사실 첫 회사에서 2020년까지 js를 숙달하려고 했지만 기간을 더 빠르게 생각해야겠다. 항상 이런마음을 갖고 있지만 나도 사람이다보니 언제든 나태에 빠지곤 한다. 그리고 항상 나를 따라다니는 돈문제...



{% include comments.html %}